|T|Španělsko počítá s tím, že pokoří rekord 100 milionů zahraničních turistů|D|06.7. 15:51|P|Španělsko odhaduje, že letos přivítá 100 milionů zahraničních turistů. Podle agentury Reuters to v pondělí uvedl španělský ministr pro cestovní ruch J...|X|Článek
Největší země na Pyrenejském poloostrově je druhá nejnavštěvovanější na světě po Francii. Loni do Španělska přijelo rekordních 96,8 milionu turistů, což byl meziroční nárůst o 3,2 procenta.
„Pokud bude trend pokračovat, pravděpodobně dosáhneme hranice 100 milionů. Byl by to přirozený výsledek,“ řekl Hereu.
Vláda odhaduje, že turisté v období od června do září přispějí do ekonomiky částkou 64 miliard eur (1,5 bilionu korun), tedy ve srovnání se stejným obdobím loni o deset procent více, píše Reuters.
To dále posiluje roli cestovního ruchu jako klíčového motoru španělského hospodářského růstu. Zemi se tak daří dosahovat lepších výsledků než jejím evropským partnerům.
Očekává se, že letos v létě přijede přibližně 43 milionů zahraničních turistů, o šest procent více než ve stejném období loňského roku. Do 1. října by zemi podle odhadů mohlo navštívit 80 milionů lidí.
Nepokoje na Blízkém východě v posledních měsících odradily část cestovatelů od návštěvy destinací v tomto regionu. Naopak vzrostla poptávka po zemích jižního Středomoří, z čehož těží právě i Španělsko.
Dále by se měl zvyšovat zájem o tradiční pobřežní destinace. Ještě větší nárůst ale podle vlády pravděpodobně zaznamenají španělské vnitrozemské regiony. Částečně by k tomu mělo přispět úplné zatmění Slunce v srpnu, které bude viditelné v široké oblasti středního a severního Španělska.
Jak dodal ministr Hereu, hlavně ve venkovských oblastech jsou v termínech zatmění mnohde již kapacity ubytování zcela obsazené.|E|
|T|Ministr Susko obměnil radu pro lidská práva. Končí tři odborníci, přichází ultrakonzervativec Chromík|D|06.7. 15:40|P|Ministr spravedlnosti Boris Susko (Smer) obměnil část Rady vlády pro lidská práva a genderovou rovnost. Do poradního orgánu nově jmenoval mimo jiné ko...|X|Článek
Denník N informoval, že na změny jako první upozornili samotní členové rady. Podle nich se o odvolání dozvěděli těsně před zasedáním a ministerstvo neposkytlo žádné vysvětlení. Kritizují také způsob komunikace, který označují za nedůstojný a netransparentní.
„Je to poprvé, kdy se do rady dostává člověk, který dlouhodobě vystupoval proti právům určité skupiny lidí,“ uvedl člen rady a zástupce iniciativy Inakosť Martin Macko. Podle něj je nominace v rozporu s posláním orgánu.
Argumentace nevyvážeností
Chromík kritiku odmítá. Tvrdí, že rada byla dosud ideologicky nevyvážená a jeho jmenování má přispět k širšímu názorovému zastoupení. „Monopol progresivní ideologie by měl skončit,“ uvedl.
Kromě Chromíka byli nově jmenováni také právník Tomáš Ľalík a akademik Boris Bartho. Ľalík v minulosti kritizoval rozhodnutí Soudního dvora EU o uznávání stejnopohlavních manželství.
Další členové rady upozorňují i na změny v průběhu jednání. Podle ředitele Amnesty International Slovensko Rada Slobody nebyly na program zařazeny některé body týkající se lidských práv kvůli novému, přísnějšímu výkladu pravidel.
Rada vlády pro lidská práva sdružuje desítky zástupců státu i odborné veřejnosti. Devět míst je vyhrazeno nezávislým expertům, jejichž nominace mají podle statutu vycházet z akademického a občanského prostředí. Ministerstvo zatím důvody personálních změn nevysvětlilo.|E|
|T|FOTO: Helena Třeštíková uvedla ve světové premiéře Báru Basikovou|D|06.7. 15:27|P|Světovou premiéru si v Karlových Varech odbyl nový film legendy české dokumentární tvorby Heleny Třeštíkové. Zachycuje v něm padesát let života jiné l...|X|Článek
Premiéru si snímek v českých kinech odbyde 17. září 2026.
Světovou premiéru si v Karlových Varech odbyl nový film legendy české dokumentární tvorby Heleny Třeštíkové. Zachycuje v něm padesát let života jiné legendy, tentokrát hudební, Báry Basikové. Dlouhodobá spolupráce se dávno z té pracovní změnila na hluboké přátelství. Snímek se jmenuje podle své protagonistky - Bára Basiková. Režisérka při premiéře vyzvala k obraně České televize, která se ocitla pod tlakem politiků. „Bez ČT by film nikdy nevznikl,“ zmínila s tím, že bez dlouhodobé finanční stability nemohou žádní tvůrci pracovat.
Premiéru si snímek v českých kinech odbyde 17. září 2026.
Reklama
Reklama|E|
|T|Ukrajinské drony zasáhly obří rafinerii v sibiřském Omsku, 2500 kilometrů od hranic|D|06.7. 15:20|P|Ukrajinské drony zasáhly v sibiřském Omsku jednu z největších rafinerií Ruska. Ta se nachází zhruba 2500 kilometrů od hranic s Ukrajinou. O zásahu inf...|X|Článek
„Dnes jednotky Speciálních operačních sil Ozbrojených sil Ukrajiny zasáhly Omský ropný rafinerský závod, který se nachází ve vzdálenosti téměř 2500 km od státní hranice Ukrajiny. Jde o posledního z 11 největších výrobců benzinu v Rusku, který byl zasažen ukrajinskými vojáky,“ oznámil v pondělí odpoledne generální štáb ukrajinské armády.
„Na místě byl zaznamenán zásah s následným požárem, rozsah škod se upřesňuje. Podle předběžných informací byla zasažena jednotka primárního zpracování ropy ELOU-AVT-11 s projektovanou kapacitou 8,4 milionu tun ropy ročně,“ dodala ukrajinská armáda s tím, že jde o nejvýkonnější ropný zpracovatelský závod v Rusku, kterým projde více než 21 milionů tun ropy ročně a specializuje se na výrobu široké škály paliv, maziv a petrochemických produktů.
Podle telegramového kanálu Exilenova+ byla rafinerie zasažena nejméně dvakrát. „Minus dvě zpracovatelské jednotky – to je velmi, velmi bolestivé. Následky se projeví už brzy,“ podotkl pod jedním ze zveřejněných videí hořící rafinerie.
Úder ukrajinských bezpilotníků v Omsku potvrdily i tamní úřady. „Protivzdušná obrana ruského ministerstva obrany nadále odráží nepřátelský útok. Několika dronům se podařilo dosáhnout severního průmyslového centra Omsku. Operační složky přijímají nezbytná opatření k odstranění následků,“ napsal gubernátor Omské oblasti Vitalij Chocenko s odkazem na průmyslový areál, kde leží i zmíněná rafinerie. Na letišti v Omsku byl také kvůli útoku ochromen provoz. Drony se nad městem objevily už 1. července, kdy tamní úřady vyhlásily varování.
Ukrajina v posledních měsících vystupňovala útoky na ruské rafinerie, což v zemi, která válku vyvolala, vedlo k nedostatku paliva, růstu cen i dlouhým frontám u čerpacích stanic.|E|
|T|Pod Vyšehradem v Praze postavte nový železniční most, žádají tuzemští experti na mosty a dopravu|D|06.7. 15:17|P|Plánovaná oprava konstrukce železničního mostu z roku 1901 pod pražským Vyšehradem vyvolává u odborníků na techniku, dopravu a stavitelství stále více...|X|Článek
Podle státní firmy Správa železnic (SŽ), která má budoucnost mostu na starost, vyjde rekonstrukce historického železničního mostu na pražské Výtoni na 1,75 až 2 miliardy korun. Cenu opravy starého mostu prodražuje mimo jiné nákladná sanace rozsáhlé koroze a únavových trhlin na 125 let starém materiálu.
„Dopředu navíc netušíme, jak moc prvků bude nutné vyměnit. Hovoří se o 20 až 60 % konstrukce z oceli. Zatímco, pokud bychom postavili novou, víme, na co se konkrétně nachystat. Je to větší riziko. Cena se může vyšplhat až dvojnásobně proti novostavbě,“ popsal pro Novinky Michal Drahorád z ČKAIT s tím, že starý most vykazuje celou řadu technických problémů.
„Pokud už zde řada mých kolegů, kteří mostu věnovali 10 let svého života, říká, že rekonstrukce by byla přinejmenším problematická, je na místě se ještě jednou a pořádně zamyslet, zda se nám skutečně vyplatí.“
Je to extrémně složitá stavba na extrémně složitém území. Podle Drahorádových slov představuje obrovskou technickou výzvu, až zbytečně na to, co bude výsledkem. Dodal, že je zapotřebí myslet i na větší kapacitu dopravy kvůli rozmachu příměstské železniční dopravy v posledních letech. Nový most by posloužil lépe.
Most není žádný historický unikát
Romana Šaureová ze Svazu dopravy také souhlasí s výměnou konstrukce: „Další rozvoj železniční dopravy v Praze a Středočeském kraji podle Svazu dopravy naráží na kapacitní limity Výtoňského mostu, které by vyřešila novostavba. Neustálé průtahy mají přímé negativní dopady na kapacitu, spolehlivost i konkurenceschopnost.“
Nad renovací 125 let staré konstrukce vyjádřil pochybnosti už i Pavel Ryjáček z ČVUT v Praze, z devítičlenné skupiny expertů přímo od Národního památkového ústavu (NPÚ). Nesdílí názor kolegů, že stávající ocelová konstrukce je při zachování památkové hodnoty obnovitelná za odpovídající finance. Podle něj si starý most tak či tak vyžádá řádově více peněz na údržbu a rekonstrukční cykly budou dvakrát častější, než kdyby šlo o novou mostní konstrukci.
Pro nový most jsou i další mimoskupinová odborníci. „Já bych dělal nový. Opravovat ten starý nedává dost dobrý smysl, protože ten most představuje zcela obyčejnou starou konstrukci, kterých byly a ještě jsou po Evropě stovky. Žádný historický unikát to není,“ zhodnotil pro Novinky už dříve uznávaný mostní expert Jan Vítek, kterého loni prezident Petr Pavel vyznamenal medailí Za zásluhy.
Z hlediska památkové péče a v návaznosti na praktické poznatky z nedávno realizovaných obnov železničních staveb v Evropě doporučuje NPÚ zachovat původní technologický princip konstrukce, zejména primární využití nýtování jako autentické spojovací technologie a použití vysokopevnostních šroubů jako doplňkové technologie v konstrukčně odůvodněných případech.|E|
|T|Fotbalový skandál roku? FIFA prý ustoupila Trumpovi, UEFA varuje před ztrátou důvěryhodnosti fotbalu|D|06.7. 15:08|P|Světový šampionát v textu pravidel jasně říká, červená karta se rovná automatické stopce na další zápas. Toto základní pravidlo však přestalo platit v...|X|Světový šampionát v textu pravidel jasně říká, červená karta se rovná automatické stopce na další zápas. Toto základní pravidlo však přestalo platit ve chvíli, kdy se do věci vložil americký prezident.
Americký útočník Folarin Balogun měl po červené kartě v zápase s Bosnou automaticky vynechat osmifinále proti Belgii. Evropská fotbalová unie (UEFA) vydala ostré prohlášení, v němž rozhodnutí označila za neobhajitelné porušení integrity hry, které překročilo veškeré červené linie.
Podle informací ze zákulisí stál za bleskovým omilostněním přímý telefonát amerického prezidenta Donalda Trumpa šéfovi FIFA Gianni Infantinovi. Trump v něm údajně požádal o přezkoumání Balogunova trestu. Že nešlo o pouhé spekulace, potvrdil sám staronový americký prezident na své sociální síti Truth Social. „Děkuji FIFA za to, že udělala správnou věc a zvrátila tuto obrovskou nespravedlnost!“ napsal Trump.
FIFA následně implementaci automatického jednozápasového trestu odložila na roční podmínku. Pro hostitelskou zemi turnaje jde o obrovskou vzpruhu na hřišti, ale pro fotbal jako takový o těžkou ránu pod pás.
Lidé si na sociálních sítí z celé situace dělají srandu i pomocí umělé inteligence:
LOL!!! “Nah bro I have the Trump card, I win.”
— Gunther Eagleman™ (@GuntherEagleman) July 5, 2026
Trump card always wins! pic.twitter.com/gGTlmDm0wH
Překročení červené linie
Reakce Evropské fotbalové unie (UEFA) na sebe nenechala dlouho čekat a je nebývale tvrdá. Evropská konfederace v oficiálním prohlášení obvinila FIFA z toho, že ohýbá jasně daná pravidla, která by měla platit pro každého stejně.
„Včerejší rozhodnutí odložit implementaci automatického jednozápasového trestu pro Folarina Baloguna na roční podmínku překročilo červenou linii. Minimální automatický trest po červené kartě není volitelnou možností a nevyžaduje rozhodnutí žádného orgánu. Je to princip zakotvený v řádech, ze kterého nelze dělat výjimky, natož uprostřed turnaje, kde řada jiných hráčů byla ve stejné situaci a trest si řádně odpykala,“ stojí v prohlášení.
Ohrožení integrity celého sportu
Podle UEFA tento krok vytváří nebezpečný precedens, který zásadně narušuje věrohodnost celého mistrovství světa.
„Když jistotu pravidel negarantují ani jejich strážci, je v sázce integrita hry. Turnaj, jako je Mistrovství světa, má moc generovat pozitivní i negativní dopady na fotbal jako celek. Vyjadřujeme absolutní nevěřícnost nad tímto bezprecedentním, nepochopitelným a neobhajitelným rozhodnutím,“ uzavřela UEFA svou kritiku.|E|
|T|Trump se před summitem NATO opět navážel do italské premiérky|D|06.7. 15:02|P|Americký prezident Donald Trump krátce před summitem Severoatlantické aliance znovu urazil italskou premiérku Giorgiu Meloniovou. Na své síti Truth So...|X|Článek
Trump na síti Truth Social zveřejnil snímek, na němž Meloniová hledí na amerického prezidenta, fotku pak doplňuje anglický text „zákaz přiblížení potřeba“.
Není na první pohled zřejmé, zda snímek pochází z dřívějšího setkání a je pouze vytržen z kontextu, nebo zda byl zcela vytvořen pomocí umělé inteligence, upozornil server Merkur.
Italská vláda se k Trumpovu výpadu odmítla vyjádřit. „Tato strategie spočívá v tom, že se nebudou pouštět do této kontroverzní oblasti a budou se držet podstaty záležitostí týkajících se Itálie,“ vysvětlil italský web Corriere della Sera.
Na obranu premiérky se tak nečekaně postavila italská opozice. „Trump je jen odporný a laciný tyran,“ vyjádřil solidaritu s politickou sokyní šéf strany Azione Carlo Calenda na síti X.
Americký prezident se na adresu Meloniové nevyjádřil nevybíravě poprvé. Po návratu ze summitu G7 Trump v rozhovoru pro jednu z italských televizí vyprávěl, že jej premiérka úpěnlivě prosila o fotografii, což však Meloniová rázně odmítla: „Já ani Itálie nikdy nežadoníme.“
Italský vicepremiér a ministr zahraničí Antonio Tajani v reakci na Trumpova slova poté zrušil plánovanou cestu do USA, připomněl server il Fatto Quotidiano.
Vztahy mezi americkým prezidentem a italskou premiérkou výrazně ochladly po začátku amerického konfliktu s Íránem.
Trumpovi se nelíbila vlažná reakce Říma na jeho návrh, aby evropské členské země NATO pomohly USA v boji. Italská vláda také nesouhlasila s využitím amerických leteckých základen na italské půdě pro bojové mise nad Íránem.|E|
|T|Před galerií ve Varech ožívá hudbou i světlem monumentální socha z van|D|06.7. 15:01|P|Návštěvníci filmového festivalu mohou letos mezi projekcemi zamířit také za netradičním uměleckým zážitkem. Před budovou Galerie Karlovy Vary na Goeth...|X|Článek
Neobvyklá instalace zaujme už na první pohled. Tvoří ji celkem 32 vintage van, které autor proměnil v působivý objekt propojující výtvarné umění, hudbu a světlo. Součástí díla je originální zvuková kompozice zdůrazňující význam vody jako stále cennějšího přírodního zdroje.
Benedikt Tolar patří k výrazným osobnostem současné české výtvarné scény. Absolvent Akademie výtvarných umění v Praze je známý především svou prací s objekty každodenní potřeby, které prostřednictvím recyklace a proměny kontextu povyšuje na umělecká díla. Ve své tvorbě dlouhodobě pracuje s motivy absurdity, nadsázky i určité hravé infantilnosti.
Právě téma vody stálo i za vznikem instalace „Aj vana be“. Autor v ní spojuje úvahy o vzácnosti vodních zdrojů s principy upcyklace. Využívá přitom staré vany, které byly po desetiletí běžnou součástí bytů v panelových domech a staly se charakteristickým symbolem éry socialistického bydlení.
Specifický konkávní tvar van zároveň vytváří prostor pro světelné efekty, jež jsou synchronizovány s hudebním doprovodem. Ten vznikl přímo pro karlovarskou instalaci a inspiraci čerpá nejen z místa samotného, ale také z pobytů a návštěv německého básníka a myslitele Johanna Wolfganga Goetha v lázeňském městě.
Čtyřminutová hudební báseň zaznívá každý den vždy v půlhodinových intervalech mezi 9. a 22. hodinou. Po setmění se k ní přidává světelná show, která proměňuje monumentální objekt ve výrazný orientační bod.|E|
|T|Magnetičtí lovci vytáhli z potoka v Praze ruční granát, zasahovala policie|D|06.7. 14:55|P|Policejní manévry si vyžádal nález ručního granátu v Praze. Munici našli vyznavači tzv. magnetického lovu, při němž se vytahují věci z vodních toků či...|X|Článek
Lovci magnetických kovů v pondělí vytáhli granát poblíž ulice Pod Klapicí z Radotínského potoka ve stejnojmenné části Prahy.
„Vyjížděli jsme k nálezu předmětu připomínajícího ruční granát. Policisté uzavřeli perimetr v rozsahu dvou set metrů a přivolali pyrotechnika,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Pyrotechnik po příjezdu na místo potvrdil, že se jednalo o pravou munici.
„Nález zajistil pyrotechnik a odvezl ho k odborné likvidaci. Pokud lidé naleznou při obdobné činnosti jakýkoliv nebezpečný předmět, prosíme, aby s ním nijak nemanipulovali, nesundávali ho z magnetu a na místo přivolali policisty,“ doplnil mluvčí.
Granát našli vyznavači tzv. lovu magnetem, při němž se nahazuje do vody obvykle pomocí lana silný magnet ve víře, že při tažení zpět přitáhne třeba nějaké potopené cennosti.|E|
|T|Trumpovy plány na odtajňování vyděsily zpravodajské služby|D|06.7. 14:48|P|Bill Pulte, který je pověřen řízením amerických zpravodajských služeb, může podle středečního vyjádření prezidenta Donalda Trumpa odtajnit jakékoli zá...|X|Článek
Trump uvedl, že Pulteho, kterého jmenoval pověřeným ředitelem Národní zpravodajské služby (DNI), čeká ve funkci jen krátké působení.
„Bill tam bude jen měsíc nebo dva, nebo tak nějak,“ řekl prezident novinářům na letecké základně Andrews v Marylandu. „Řekl jsem mu: Můžeš odtajnit, co budeš chtít.“
Trumpovo vyjádření okamžitě zneklidnilo americkou zpravodajskou komunitu. Při odtajňování materiálů se totiž běžně postupuje velmi obezřetně. Nejprve se posuzuje, zda jejich zveřejnění neohrozí národní bezpečnost Spojených států. Vyjadřují se k němu také zpravodajské služby, které materiály získaly nebo vytvořily.
„Domnívám se, že Národní bezpečnostní agentura a CIA šílí z představy, že Pulte odtajní velké množství materiálů,“ řekl serveru Defense One bývalý pracovník tajných služeb a dodal: „Pokud se vyhne nástrahám a pečlivě zváží možné škody, mnoho toho neodtajní. Pokud ale nebude brát ohled na potřebu chránit informace o kybernetických útocích, zahraniční vztahy nebo bezpečnost lidí, mohl by toho zveřejnit opravdu hodně.“
Vyjádření odrazuje od spolupráce
„Samotné Trumpovo prohlášení, že má Pulte tuto pravomoc, poškozuje národní bezpečnost, protože kdokoli, kdo uvažuje o dobrovolné práci (pro americké tajné služby) nebo o spolupráci se Spojenými státy, by si to teď mohl dvakrát rozmyslet. Spíše se obrátí na Brity nebo jinou službu,“ uvedl další bývalý úředník a dodal, že pokud by Pulte odtajnil zpravodajské informace týkající se jiných agentur, porušil by zákon.
Třetí zdroj ze zpravodajské komunity uvedl, že lidé poskytující americkým tajným službám informace se mohou obávat, že by je Pulte mohl zveřejnit, čímž by ohrozil jejich bezpečnost.
Už za působení Gabbardové byly odtajněny materiály, které měly dokládat údajnou snahu zpravodajských služeb podkopat Trumpovo vítězství ve volbách v roce 2016, i dokumenty poukazující na údajné spiknutí během pokusu o jeho odvolání z funkce v roce 2019.
Trump dlouhodobě obviňuje americkou zpravodajskou komunitu, že pracuje proti němu. Spor se táhne už od roku 2016, kdy se vyšetřovaly jeho vazby na Rusko.
Otázky ohledně možného Pulteho úkolu vyvolává také skutečnost, že Trump minulý měsíc zablokoval snahu Senátu potvrdit do funkce ředitele DNI Jaye Claytona. Nechal zrušit jeho potvrzovací slyšení, čímž umožnil jmenování Pulteho dočasným šéfem služby. Výhrady k jeho jmenování měli i někteří republikáni, protože nemá žádné zkušenosti se zpravodajskými službami.|E|
|T|Rusové se nebezpečně přiblížili k britské letadlové lodi. U jejího boku shodili sonarové bóje|D|06.7. 14:18|P|K britské letadlové lodi HMS Prince of Wales operující v Norském moři se opakovaně přiblížil ruský hlídkový letoun Tu-142. Podle britského ministerstv...|X|Článek
Do vzduchu vzlétly stíhačky F-35, které TU-142 vyprovodily z oblasti. Posádka ruského stroje podle britského ministerstva obrany nereagovala ani na pokusy o navázání spojení prostřednictvím mezinárodních bezpečnostních frekvencí. Londýn označil chování ruské posádky za „nebezpečné a neprofesionální“.
Z letadlové lodi proto odstartovaly dva stíhací letouny F-35, které tupolev eskortovaly, dokud neopustil prostor kolem britského uskupení. Moskva se k incidentu, o němž Britové informovali na síti X, zatím nevyjádřila. Sonarové bóje fungují jako akustické senzory, které po dopadu na hladinu dokážou zachytávat zvuky pod vodou a slouží především k vyhledávání a sledování ponorek.
HMS Prince of Wales je vlajkovou lodí britského úderného svazu nasazeného v rámci operací NATO v oblasti severního Atlantiku a Arktidy. Úkolem začínající mise NATO Arctic Sentry je podle britského ministerstva obrany posilovat alianční bezpečnost v regionu, kde tající led otevírá nové cesty a zvyšuje hrozbu ze strany nepřátelských států.|E|
|T|Úprava plavebního kanálu v Přelouči by se mohla příští rok významně posunout vpřed|D|06.7. 14:04|P|K tomu, aby mohly lodě jezdit z Pardubic do Děčína, chybí pouhé dva kilometry. Nesplavný je úsek u Přelouče na Pardubicku. Ministerstva životního pros...|X|Článek
Když své plány Ředitelství vodních cest (ŘVC) loni v prosinci poprvé představilo veřejnosti, měli nejvíce dotazů a připomínek rybáři. Přišlo jim, že by pro ryby v této části toku Labe, která bude zatížená plavebním kanálem, měli chtít víc.
„Za poslední půlrok došlo k významným posunům z hlediska výšky spodního nového jezu, byl snížen o půl metru. Více jsme zachovali proudné úseky Labe pro proudomilné ryby a upravili jsme i rybí přechody, aby to rybám, které zde žijí, co nejlépe vyhovovalo,“ uvedl Jan Dušek ze společnosti Integra Consulting, která poskytuje odborné znalosti v oblasti posuzování vlivů na životní prostředí a připravuje podklady i v projektu splavnění Labe u Přelouče.
Pod Slavíkovými ostrovy vznikne spodní jez a pod ním nově také menší říčka. Vytvoří několik set metrů dlouhý biokoridor, jímž se ryby budou moci vrátit do Labe o kus výš.
Pro druhy, které mají rády silný proud, se počítá s krátkým technickým rybím přechodem s mohutným proudem a pak ještě s dalšími dvěma biokoridory. Ryby si tak budou moci podle charakteru vybrat, kterým proplavou.
Cílem je přetáhnout dopravu na vodu
Na opětovné představení záměru splavnění Labe do Pardubic na parník Arnošt ve středu zavítal také ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé sobě), aby plavební stupeň v Přelouči osobně podpořil.
„Záměr splavnění Labe do Pardubic posuzujeme v souvislosti s dalším připravovaným projektem Ředitelství vodních cest - splavněním Labe z Ústí nad Labem ke státní hranici. Vodní doprava může převzít významnou část nákladní přepravy, včetně nadrozměrných nákladů, což přispěje ke snížení hluku a emisí,“ řekl ministr Červený.
V současné době je Labe splavné do Chvaletic, kam lodě historicky dopravovaly uhlí do elektrárny. Dál už se ovšem plavidla proti proudu přes přírodní peřeje divoké vody u Přelouče, takzvané Labské hrčáky, nedostanou.
Dostatek vody mají zajistit jezy
Kritici stavbě mnohdy vyčítají, že lodě nebudou mít po čem plout, protože v řece nebude dostatek vody.
„Tyto obavy by měly vyřešit jezy, ale celkově je v Labi a dalších tocích často kriticky málo vody a sucho je běžný problém,“ konstatoval generální ředitel Povodí Labe Marián Šebesta.
Ředitelství vodních cest, které je investorem, chce získat kladné posouzení vlivu na životní prostředí (EIA) příští rok v květnu. Pokud se tak stane, stavba by měla začít v roce 2030 a trvat tři roky.
Splavněním Labe se zabývá Ředitelství vodních cest od svého vzniku v roce 1998. Projekt pro Přelouč získal kladné stanovisko vlivu na životní prostředí EIA v roce 2000. Po vstupu České republiky do Evropské unie však posouzení podle tehdejší legislativy neobstálo a bylo nutné celý proces, který dosud probíhá, zopakovat.
„Je to realita a zároveň právo nevládních organizací využívat dostupné právní prostředky. Je však škoda, že hledání řešení v minulosti neprobíhalo konstruktivněji. O to pozitivněji dnes vnímáme, že se podařilo najít kompromisní variantu, která vyvažuje požadavky ochrany přírody s realizací vodního díla,“ řekl vedoucí oddělení strategických projektů ŘVC Jan Bukovský.
Ředitelství odhaduje cenu plavebního kanálu v Přelouči na 3,3 miliardy korun, další necelé 2 miliardy budou třeba na prohloubení koryta řeky na některých místech, modernizaci jezu a plavební komory v Srnojedech a zejména stavbu přístavu v Pardubicích s jeho silničním a železničním napojením.
Historie splavnění Labe
Splavnění Labe do Pardubic je tématem od roku 1905, kdy vodocestný zákon definoval splavnění řeky z Mělníka do Pardubic.
Postupně se budovalo 15 zdymadel, nejvíc za první republiky. Celé střední Labe bylo tedy splavné a další vznikala v 70. letech v souvislosti s elektrárnou ve Chvaleticích (Týnec nad Labem a Veletov).
Chybělo jediné zdymadlo u Přelouče, kde nejsou splavné 2 kilometry toku. U Labských hrčáků teče Labe z kopce a nemá dostatečnou hloubku. V Přelouči vzniklo ve 20. letech minulého století zdymadlo s plavební komorou. Bylo v plánu postavit zdymadlo v Semíně, kousek po proudu pod Přeloučí.
Novodobá historie splavnění Labe se pojí s rokem 1998, kdy vzniklo Ředitelství vodních cest a rovnou dostalo za úkol zajistit zlepšení splavnosti mezi Hřenskem a Ústím nad Labem a splavnění Labe do Pardubic.
Zdroj: Ředitelství vodních cest|E|
|T|Studio Vary: Herec Milan Ondrík a herečka Hana Vagnerová|D|06.7. 14:02|P|V roce 2019 získal na karlovarském festivalu ocenění za hlavní roli v dramatu Budiž světlo, teď se vrací v životní formě. Milan Ondrík spolu s Hanou V...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Herec Milan Ondrík a herečka Hana Vagnerová
Aktualizováno 
V roce 2019 získal na karlovarském festivalu ocenění za hlavní roli v dramatu Budiž světlo, teď se vrací v životní formě. Milan Ondrík spolu s Hanou Vagnerovou představují v pondělním Seznam festivalovém studiu nový snímek Bojovník. V rozhovoru, který živě přenáší Novinky.cz z Dvořákových sadů, přijde řeč i na Hanino natáčení filmu Lajna, jež nyní symbolicky startuje právě zde, v Karlových Varech.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Máš doma tohle maso? Dej si pozor, může být nebezpečné, řetězec ho stahuje z prodeje|D|06.7. 14:00|P|Podle Albertu by maso mohlo vykazovat viditelné změny barvy nebo nepříjemný zápach. Pokud máš tyto produkty doma, rozhodně je nejez.|X|Podle Albertu by maso mohlo vykazovat viditelné změny barvy nebo nepříjemný zápach. Pokud máš tyto produkty doma, rozhodně je nejez.
Preventivní opatření se týká produktů od dodavatele Maso Jičín. Řetězec Albert se rozhodl jednat a maso stáhnout z prodeje okamžitě poté, co se objevilo podezření na sníženou kvalitu zboží, která by mohla zákazníkům a zákaznicím způsobit nepříjemnosti.
O které výrobky se jedná?
VEPŘOVÁ PEČENĚ B.K. VCELKU OA – s datem spotřeby 7. července 2026
Na co si dát pozor?
Albert výslovně varuje před jakoukoliv konzumací, pokud maso vykazuje známky kažení. „Žádáme zákazníky, aby v případě, že mají uvedené výrobky s výše uvedeným datem spotřeby k dispozici doma a zaznamenají změnu barvy v obalu nebo po otevření zápach, tyto výrobky z preventivních důvodů nekonzumovali,“ uvedl řetězec ve svém prohlášení.
Maso můžeš vrátit
Pro zákazníky a zákaznice, kteří si maso již zakoupili a mají ho doma, má řetězec férovou nabídku. Pokud sis vepřové zakoupil*a v kterékoli z provozoven Albert, máš možnost zboží vrátit přímo na prodejně. Z preventivních důvodů bys neměl*a riskovat své zdraví, bezpečnější je maso odnést zpět nebo zlikvidovat.|E|
|T|Komedie omylů nese témata znovuzrození rodiny i ztráty identity, říká Martin Hilský|D|06.7. 13:26|P|Komedii omylů napsal Shakespeare inspirovaný fraškou Menaechmové římského autora Tita Maccia Plauta. Jde o příběh sicilského kupce, který měl dva syny...|X|Článek
Byly komedie inspirované antickými dramatiky v alžbětinské době oblíbené, respektive vyhovoval Komedií omylů Shakespeare repertoárové poptávce?
Určitě ano. Obliba komedií, a zvláště frašek, byla veliká. Dramatikové Plautus i Terentius byli v Anglii známí autoři, dokonce přispěli ke zrodu anglické komedie. Už před Shakespearem napsal v roce 1553 dramatik Nicholas Udall frašku nazvanou Ralph Roister Doister, inspirovanou Plautovou komedií Chlubný vojín.
Antický repertoár nacházel ohlas zejména u studentů, kteří uměli latinsky, navíc sami v rámci studia divadlo hráli. Takže když 28. prosince 1594 měla Komedie omylů premiéru v londýnské právnické koleji Gray´s Inn, vzdělané univerzitní publikum zcela jistě rozpoznalo příbuznost Shakespearovy hry s Plautovou komedií Menaechmové. A byla to natolik významná událost, že se jí začalo říkat „velká noc“ nebo také „noc omylů“.
Je Komedie omylů fraška?
Běžně je tak označována, ale ve skutečnosti je to víc než jen fraška. Shakespeare sice využil Plautův příběh o dvojčatech, tak jako to ostatně běžně dělal i u jiných svých her. Jenže zároveň se nikdy nespokojil jen s pouhým převzetím zápletky, ale vždy ji rozvedl po svém.
Ke dvojčatům Antifolům zde přidal další pár dvojčat, a sice jejich sluhy, dvojici Dromiů. Vytvořil si tak prostor pro neuvěřitelné záměny a omyly. A třicetiletý Shakespeare to celé rozehrál do fenomenální divadelnosti, která podle mě nemá obdoby. Právě skrze srovnání jeho Komedie omylů s původní Plautovou fraškou si člověk uvědomí, kdo je to vlastně Shakespeare jako dramatik.
Když se řekne fraška, zní to trochu pejorativně…
Jistě, v tom slově je obsažen stín pokleslosti, bulvárnosti, pouhé zábavnosti. Jenže udělat dobrou frašku je samo o sobě velké umění. A jak už bylo řečeno, Komedie omylů není pouhá fraška.
Přidáním dalších postav nabyla zápletka úplně jiné povahy. Ano, je tu samotná fraška založená na podobnosti dvojic pánů a sluhů a jejich snadné záměny, ale pak je tu postava jejich otce a matky, což je kupec Egeon a abatyše Emílie, které rovněž osud rozdělil, a oni se po mnoha letech opět potkávají. A právě tohle pásmo nese velmi důležité téma ztráty blízké a drahé osoby. Při jejím nekonečném a marném hledání může člověk snadno ztratit sebe sama.
A to už jsme hodně daleko od Plautovy frašky. Ocitáme se ve světě barokní metafyzické poezie, spojené s osobnostmi, jako byl John Donne. A mimochodem, tohle téma nalézáme mnohem dříve, například už v Homérově Odysseji.
Zvláštní je, že stejné téma ztráty, hledání a znovunalezení blízkých bytostí se objevuje u Shakespeara opět až v jeho pozdních hrách…
Přesně tak. Tohle téma obsahují hry označované jako romance, já jim říkám sváteční hry. Patří k nim Perikles, Cymbelín, Zimní pohádka i Bouře, tedy hry ze závěru Shakespearova tvůrčího období. A zatímco ve hrách z jeho vrcholného období, takzvaných svatebních hrách, jde o rozdělení a opětovné setkání milenců, tak v Komedii omylů a ve zmíněných romancích jde o rozdělení a spojení rodin.
Manžel najde manželku a rodiče své děti. Je to vlastně znovuzrození rodiny. Ale na rozdíl od romancí, kde jde o vznešené královské rodiny, tady jsou to (s výjimkou vládce města, vévody Solina) obyčejní lidé, kupci, řemeslníci, obchodní společnost, která kupuje a prodává a k životu má ryze praktický vztah. Mimochodem, to je další novum, které Shakespeare do Plautovy frašky vnesl.
A to hned na začátku, kdy je v Efesu zatčen a na smrt odsouzen Egeon. Ale je tu možnost, že by se vykoupil!
Na to, že jde o komedii, navíc jedinou Shakespearovu hru, kde je komedie zakotvená přímo v titulu, začíná větou: Smrt všechno srovná – dej mi setnout hlavu. / S úlevou, pane, půjdu na popravu. Pronáší ji Egeon, smířený se smrtí, která ho s velkou pravděpodobností stihne, protože stanovené výkupné je až příliš vysoké. Stín smrti, vznášející se nad osudem hrdinů, je něco jako Shakespearovo logo, řada jeho komedií začíná takto tragicky.
Ve Snu noci svatojánské, který vznikl jen o rok později, hrozí Egeus své dceři Hermii smrtí, pokud si nevezme ženicha, kterého jí vybral. A v obou případech je hrozba smrtí daná nikoli jen vůlí postav, ale přímo zákonem. V Komedii omylů vévodu Solina příběh Egeona dokonce osobně dojímá, ale ví, že se musí řídit zákonem, který trestá přítomnost syrakuských kupců v Efesu smrtí.|E|
|T|Studio Vary: Herec Jan Cina|D|06.7. 13:05|P|Jan Cina dorazí do Seznam festivalového studia představit film Chica Checa od režiséra Šimona Holého, který je přihlášen do Hlavní soutěže karlovarské...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Herec Jan Cina
Jan Cina dorazí do Seznam festivalového studia představit film Chica Checa od režiséra Šimona Holého, který je přihlášen do Hlavní soutěže karlovarského festivalu. V rozhovoru probereme nejen jeho proměnu v drag queen, ale i příběh o vztahu matky a syna, hledání vlastní identity i návratech domů. V přímém přenosu si budeme povídat také o spolupráci s Pavlou Tomicovou, která ve filmu ztvárňuje jeho maminku.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Radka Vrzalová: Vyměnit klasickou mouku za bezlepkovou není snadné|D|06.7. 13:05|P|Bouchnout do stolu musela Radka Vrzalová několikrát, než doktoři zjistili, že její dcera má celiakii. Nevzdala ani pokusy o bezlepkové pečení. Uspěla ...|X|Článek
Co říkáte trendu vyřazovat lepek ze stravy?
Jako mámu nemocné dcery mě neskutečně štve. Spoustu hvězdiček a influencerek veřejně tvrdí, že je jim po lepku zle, aniž by absolvovaly lékařské vyšetření. Kuchaři z restaurací mi pak vyprávějí, jak po nich návštěvnice vyžadují celý měsíc bezlepkové jídlo, aby si na jeho konci poručily klasickou kachnu s knedlíkem. Právě kvůli takovému chování jsou ti opravdu nemocní pro ostatní nepochopitelní a vypadají, že chtějí něco extra. Jenže když nebudou respektovat přísnou bezlepkovou dietu, poškodí se jim sliznice tenkého střeva, což může vést až k rakovině střeva. Pro představu, limit lepku je 10 miligramů na den, což je pár drobků krupice. Pokud se překročí, přicházejí různě vážné střevní problémy.
To je důvod, proč vedle své práce po večerech sepisujete bezlepkové recepty?
Když jsme se s manželem před osmnácti lety dozvěděli, že naše tříletá dcera nemůže lepek, zjistili jsme zároveň, že nás systém hodil do hluboké jámy, z níž se musíme vydrápat sami. Sice jsme měli diagnózu, ale netušili jsme, co dceři připravíme k jídlu a z čeho. Ve školce nám navíc oznámili, že jí nikdo speciálně vařit nebude ani se o ni nebude extra starat. Najednou jsme stáli bezradní v kuchyni a šli metodou pokus omyl. Nechtěla jsem, aby tohle zažívali další rodiče, a tak jsem začala sdílet to, co jsem se sama naučila.
Bylo pro vás jídlo vždycky důležitou součástí života?
V dětství to byla spíš nutnost. Maminka pracovala jako zdravotní sestra v nemocnici. Pořád spěchala na směny a já jsem od svých deseti musela sobě, tatínkovi a bratrovi ohřívat, co ona v rychlosti uvařila. Jedli jsme hodně obyčejně, hlavně v sobotu, kdy jsme si museli nechat zbytek dne na velký úklid. Výjimkou, a zároveň skvostem, u nás bylo vánoční cukroví. To mi spolužáci vždycky záviděli. Využívali jsme recepty tatínkovy maminky, jejíž maminka sloužila v kuchyni u Schwarzenbergů na zámku v Českém Krumlově. V jejím sešitu jsem objevila opravdové skvosty, jako třeba hoblinky nebo mandlové hříbečky.
Snila jste o tom, že je vaše dítě jednou ochutná?
Když jsem byla těhotná, pracovala jsem v kriminalistické laboratoři v Českých Budějovicích a kvůli různým pachům biochemického materiálu se mi dělalo stále špatně. Sama jsem tak neměla na jídlo chuť ani myšlenky. Zvládla jsem sníst maximálně rohlík a polévku z pytlíku. Ale věděla jsem, že chci, aby moje dítě jedlo dobře a ochutnalo co nejvíc věcí. Díky manželovi jsem se naučila si jídlo užívat a věřila jsem, že až budeme tři, nebude to jinak. Rozhodně jsem nezastávala názor, že do tří let nepozná cukr.
Realita byla jiná. Kdy poprvé jste zaregistrovala, že je s dcerou něco špatně?
Už když se starší dcera narodila… Vlivem urychleného porodu měla extrémně nízkou poporodní adaptaci přežití a v nemocnici nás upozornili na pozdější zdravotní problémy. Abych si udržela svoji pracovní pozici, musela jsem se vrátit do práce zhruba rok po porodu, dcera tak šla ve čtrnácti měsících do jeslí. Jenže pak začala být pořád nemocná. Nejvíc ji trápily horní cesty dýchací, k tomu se jí zpomaloval psychomotorický vývoj. Přidaly se urputné trávicí problémy, se kterými si nikdo nevěděl rady. V Českých Budějovicích jsme postupně vystřídali tři pediatry.|E|
|T|Beton vystřelil do výšky. Tropická vedra zničila cyklostezku u Zlína|D|06.7. 12:59|P|Dlouhodobá tropická vedra se podepsala na vzedmutí betonu na frekventované cyklostezce mezi krajským Zlínem a jeho místní částí Lužkovicemi. Město nec...|X|Článek
Kvůli extrémně vysokým letním teplotám, které přesahovaly čtyřicet stupňů Celsia, došlo v případě cyklostezky k takzvanému odskočení neboli vzpříčení betonových desek, kdy se jednolitá vrstva betonu na slunci rozpíná a desky zvětšují svůj objem.
Jakmile se však desky neměly kam rozpínat, zapřely se do sebe a zvedly se při výrazném pnutí do více než čtyřiceticentimetrové výšky. I když pro některé cyklisty představuje tato deformace možnost ke skoku, jde v tomto případě spíše o riziko těžkého úrazu, a to především pro in-line bruslaře či cyklisty, kteří si skokánku všimnou na poslední chvíli.
Cyklostezka byla mezi Zlínem a Lužkovicemi ve směru od Příluk postavena v roce 2018. Podle zástupců zlínského magistrátu se jedná o první problém tohoto druhu, který způsobily mimořádně vysoké teploty.
„Stavba je mimo záruční dobu, aktuální situaci už řešíme se zhotovitelem. Momentálně ale termín opravy ani cenu neznáme. Na každý pád můžeme potvrdit, že tloušťka betonových desek odpovídá projektu a byla ze strany stavebníka dodržena,“ řekl Novinkám mluvčí zlínské radnice Jaroslav Chudara.|E|
|T|Konec jedné éry. Cristiano Ronaldo potvrdil, že MS 2026 je jeho poslední|D|06.7. 12:52|P|Portugalský kapitán Cristiano Ronaldo oficiálně potvrdil, že probíhající Mistrovství světa ve fotbale 2026 je jeho definitivně posledním představením ...|X|Portugalský kapitán Cristiano Ronaldo oficiálně potvrdil, že probíhající Mistrovství světa ve fotbale 2026 je jeho definitivně posledním představením na tomto globálním turnaji.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Porsche zruší další 4000 pracovních míst|D|06.7. 12:40|P|Německý výrobce sportovních vozů Porsche se chystá zrušit další více než 4000 pracovních míst. S odkazem na zdroje deníku Handelsblatt o tom informuje...|X|Článek
Porsche nyní celosvětově zaměstnává přes 40 000 lidí. Podle zprávy opatření postihnou především zaměstnance na manažerských a administrativních pozicích. Ve vývojovém centru ve Weissachu se údajně přehodnocuje využití přibližně 30 procent tamních kapacit.
Mluvčí Porsche odmítl potvrdit konkrétní počet dotčených pracovních míst. Zmínil jen, že firma aktuálně připravuje další „balíček pro budoucnost“, který má zefektivnit její chod. Představit by ho chtěla do konce července.
Další snižování počtu pracovních míst nad rámec původního balíčku oznámil již v březnu generální ředitel Porsche Michael Leiters.
V oblasti Stuttgartu má být do roku 2029 zrušeno přibližně 1900 pracovních míst. Kromě toho vypršely smlouvy zhruba 2000 dočasných zaměstnanců. V květnu společnost Porsche rovněž oznámila uzavření tří dceřiných firem, což se dotklo dalších 500 zaměstnanců.
Německé automobilky se potýkají s nárůstem čínské konkurence a také s americkými cly. Mercedes chce zpět 40hodinový pracovní týden.
Masivní propouštění chystá i automobilový koncern Volkswagen. Podle médií hodlá v příštích letech celosvětově zrušit až 100 tisíc pracovních míst, což je asi 15 procent současného stavu.|E|
|T|Na chodníku srazil cyklistu a ujel. Mladý řidič na Frýdecko-Místecku nadýchal alkohol, muž zemřel|D|06.7. 12:28|P|K úmrtí čtyřiašedesátiletého cyklisty, který jel po chodníku, došlo v pondělí ráno v Dolní Lomné na Frýdecko-Místecku. Podle policistů zemřel po střet...|X|Článek
„Dnes ráno zemřel cyklista narozený v roce 1962. Podle dosud zjištěných informací ho srazil řidič osobního auta, který vjel do protisměru a pak na chodník. Z místa nehody řidič odjel a poté havaroval do příkopu. Dechová zkouška ukázala, že byl pod vlivem alkoholu,“ sdělila v pondělí ČTK policejní mluvčí Nikol Bočková.
Cyklista i přes veškerou poskytnutou pomoc svému zranění na místě podlehl. „Řidič osobního vozidla byl předán zdravotníkům. Dechová zkouška na alkohol byla u něj pozitivní, test na drogy byl negativní,“ uvedla Bočková.
Nehoda se stala před osmou hodinou ranní. Řidič auta jel směrem do obce Bocanovice, cyklista opačným směrem.|E|
|T|Studio Vary: castingová režisérka Kateřina Oujezdská a herečka Martina Jindrová|D|06.7. 12:21|P|Kateřina Oujezdská jako castingová režisérka obsadila mnoho celovečerních snímků a seriálů. A stála také u zrodu československé herecké databáze ACTOR...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: castingová režisérka Kateřina Oujezdská a herečka Martina Jindrová
Kateřina Oujezdská jako castingová režisérka obsadila mnoho celovečerních snímků a seriálů. A stála také u zrodu československé herecké databáze ACTORSMAP. Její práce spočívá především ve vyhledávání talentovaných herců pro film. Jak vlastně funguje její profese? Pozná spolehlivě hvězdu? Jaký typ je momentálně nejžádanější? I na to se jí zeptáme. Do našeho festivalového studia v karlovarských Dvořákových sadech dorazila s herečkou Martinou Jindrovou. Interview přináší živě Novinky.cz.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|VIDEO: Jih Francie v plamenech. Tisíce lidí musely opustit domovy, lesní požár pohltil 1500 hektarů|D|06.7. 12:00|P|Jin Francie se potýká s rozsáhlými lesními požáry, evakuují se tisíce lidí. Požár ovlivnil i Tour de France, trať má být přístupná pouze pro samotné j...|X|Jin Francie se potýká s rozsáhlými lesními požáry, evakuují se tisíce lidí. Požár ovlivnil i Tour de France, trať má být přístupná pouze pro samotné jezdce a nezbytná doprovodná vozidla.
Tour de France bez diváctva
Pondělní etapa, která startuje ve španělském Granollers a končí ve francouzském středisku Les Angles, se odehraje v takzvaném „adaptovaném“ formátu. Opatření se dotkne úseku mezi obcemi Ur a Les Angles. Prefekt departementu Pyrénées-Orientales, Pierre Regnault de la Mothe, v neděli oznámil, že na francouzském území nebude z bezpečnostních důvodů projíždět ani tradiční reklamní karavana, která běžně předchází pelotonu a rozdává dárky diváctvu.
„Veřejnost je důrazně vyzývána, aby v pondělí vůbec nechodila k okrajům silnic ani do samotného místa dojezdu,“ stojí v prohlášení místních úřadů. Záběry požárů lidé sdílejí na sociálních sítích.
🔥 HORS DE CONTRÔLE : La bataille du feu est devenue "une guerre", annonce le Préfet.
— Infos Françaises (@InfosFrancaises) July 6, 2026
Le gigantesque incendie dans les Pyrénées-Orientales a déjà parcouru plus de 4600 hectares, forçant l'évacuation de 10.000 personnes de 26 communes dans le massif des Apres et n'est toujours pas… pic.twitter.com/QmNl6EmvZJ
Hlavním důvodem tohoto bezprecedentního kroku je snaha uvolnit silnice a nekomplikovat práci záchranným složkám. Do boje s plameny, které vytvořily osmnáctikilometrovou frontu, je v současné chvíli nasazeno přibližně 750 hasičů, 200 zásahových vozidel a 9 vrtulníků a letadel určených k hašení.
Požár zuří zhruba 70 kilometrů od cílového města Les Angles. Aby mohly být veškeré dostupné kapacity maximálně mobilizovány pro boj s ohněm a ochranu obyvatelstva, musel jít sportovní svátek stranou.|E|
|T|Fico se na Devíne přirovnal k jednomu ze Svatoplukových prutů|D|06.7. 11:59|P|V neděli se na hradě Devín v Bratislavě konaly oslavy Cyrila a Metoděje. Vláda Roberta Fica je pojala jako soukromou gala party jen pro zvané a za něk...|X|Článek
Premiér Robert Fico v úvodu přirovnal Pellegriniho, Rašiho a sebe k třem Svatoplukovým prutům. Vzápětí přirovnal oslavy Cyrila a Metoděje k oslavám Dne nezávislosti v USA. Dokonce poznamenal, že v době, kdy Spojené státy vznikaly, mělo Slovensko už více než 900 let dlouhou tradici „odkazu Cyrila a Metoděje“.
Nevynechal ani referendum, přičemž znovu zopakoval, že to byl nástroj nenávisti a opozice vyhodila „do luftu“ 290 milionů korun (12 mil. eur).
Premiér zarecitoval i z básně Slávy dcera od básníka Jána Kollára, který prosazoval region v područí tehdejšího Ruského impéria a napsaná je biblickou češtinou. Pak plynule přesedlal na význam slovenské státnosti a dlouhého boje, který ji provázel.
Opět kritika EU
Fico znovu odmítl jakoukoliv válku a akcentoval nevyhnutelnost spojení „západu a východu“. „Evropské elity stavějí náš společný dům na jednom základu - konfrontace a rusofobii,“ uvedl Fico s tím, že to označil za ztracenost elit. Zmínil i úpadek tzv.„duchovních hodnot“.
Následně vyzval celé Slovensko, aby se vrátilo k svému „duchovnímu základu“. „Do vize Slovenska do roku 2040 hodlám zakotvit i duchovní hodnoty Slovenska a křesťanské tradice,“ oznámil z pódia.
Drahá zábava
Cyrilometodějské oslavy na Devíně byly letos bez veřejnosti, přímý přenos odvysílala STVR. Podle dosud zveřejněných smluv přesahují náklady na akci zhruba 7,7 milionu korun.
Organizace akce, která zahrnuje techniku, pódium, obrazovky či židle pro hosty, stojí více než 5,8 milionu korun.Nájem za prostory hradu Devín činí necelý milion korun a přenos ve STVR zhruba 1,1 milionu korun.|E|
|T|Alarmující čtení o detailech sexuálních útoků Cimického. Novinky získaly kompletní odůvodnění rozsudku|D|06.7. 11:42|P|Desítky let patřil mezi respektované lékaře. Navenek nezpochybnitelná lékařská autorita. Podle svědectví třiceti devíti žen byl ve skutečnosti od začá...|X|Článek
Vyplývá to z rozsudku Obvodního soudu pro Prahu 8, který lékaře před dvěma měsíci odsoudil k pěti rokům vězení. Nepravomocně, jeho advokát podal odvolání. Novinky získaly celé odůvodnění rozsudku na základě žádosti o svobodný přístup k informacím.
Na 160 stránkách soudce Petr Novák shrnuje nejen, co se podle jeho obětí dělo za dveřmi Cimického ordinace. Jde o alarmující čtení o zneužití lékařské moci a zranitelnosti pacientek.
Řada žen zcela ztratila na roky důvěru k lékařům a místo potřebné léčby se jejich stav pouze zhoršoval. Byly zmatené, cítily vztek, ponížení a obrovský strach. Obviňovaly se, že se dostatečně nebránily. Byly v šoku a se zážitky se roky vyrovnávaly. Potýkaly se s nechutí k mužským dotykům či s panickými ataky. Jedna se bála toho, že má takovou moc, že by ji nechal zavřít do blázince.
„Soud hodnotí, že obžalovaný zneužíval svou lékařskou, pedagogickou a literární praxi k uspokojování svých sexuálních potřeb,“ konstatoval letos v dubnu soudce Novák.
Nikdo nám neuvěří, bály se
Obžalovaný podle něj útočil na oběti znenadání. Ženy nic takového nečekaly, proto neměly mnohdy možnost ani příležitost se bránit. Cimický působil mezi roky 1981 až 1996 jako primář v Psychiatrické léčebně v pražských Bohnicích.
Později provozoval vlastní soukromou praxi v centru Modrá laguna. Některé ženy vypověděly, že se často vůbec nezajímal o jejich zdravotní stav.
„Poškozené si uvědomovaly, že jim nebude věřeno v konfrontaci s mediálně známou a populární osobností, kterou obžalovaný byl. Všechny poškozené si myslely, že jsou v tom samotné,“ napsal soudce.
Jedna z žen vzpomínala, že s Cimickým měla třikrát týdně sex během své roční hospitalizace v Bohnicích. Dostávala prý často od něj před souloží uklidňující injekce, zejména při sexuálních praktikách, které nechtěla dělat. Další hrozil elektrošoky, pokud ho prozradí.
Jen jsem je léčil, hájí se Cimický
Soud v hlavním líčení vyslechl jak Cimického, tak 85 svědků a sedm znalců.
„Obžalovaný ve své výpovědi nepopřel, že by nedošlo ke skutkům, které se mu kladou za vinu, ale hájil se tím, že se nikdy nedopustil znásilnění nebo jakéhokoliv násilí či nátlaku na někom druhém,“ shrnuje jeho výpověď. Cimický tvrdil, že jeho jednání bylo vždy vedené úmyslem léčit pacienta.
„Pokud to bylo pochopeno některou pacientkou jinak, pak se za to omlouvá a chápe to jako profesní selhání,“ parafrázuje soudce jeho slova.
Podle znalců z oboru klinická psychologie Pavla Krále a psychiatrie Jana Šimka však u něj „dominuje subdepresivní projev premorbidní narcistně laděné persony“.
„Je zřejmá představa o vlastní důležitosti, fantazie o vlastní hodnotě, spojení vlastní osoby s vysoce postavenými lidmi…Je patrné chybění určité empatie a schopnosti vžít se do pocitů nebo potřeb jiných. Je zřejmé jisté zaujetí mocí,“ píše se v rozsudku.
Znalci zároveň dospěli k závěru, že Cimický je nadprůměrně inteligentní a netrpí žádnou duševní poruchou.
Soudce podotkl, že Cimický jejich závěry nijak nezpochybňoval. Výpovědi žen pak soudce zhodnotil jako pravdivé, hodnověrné a plně usvědčující. Ženy podle něj vesměs popisovaly stejný modus operandi Cimického. Navzájem se neznaly a neměly důvod si vymýšlet.
„Jejich motivací bylo primárně naštvání, že by obžalovaný měl získat státní vyznamenání… Sekundárně jejich motivací bylo podpořit ostatní napadené ženy, že i ony mají obdobnou zkušenost s obžalovaným. Soud tedy hodnotí, že motivací pro podání svědectví ze strany poškozených bylo naplnění spravedlnosti,“ myslí si soudce.
Místo léčby vydírání a útok
Podle rozsudku nejstarší incident pocházel už z roku 1979. Jednalo se o šestnáctiletou dívku, která byla po smrti maminky převezena za Cimickým kvůli neúspěšnému pokusu o sebevraždu. Dnes už 63letá žena u soudu popsala, že ji Cimický při vstupním vyšetření, kdy byla svlečená do půlky těla, osahával na intimních místech.
Snažila se mu uniknout a vymluvila se, že musí na toaletu, tam ji ale Cimický vyprovázel. Prý, aby neutekla. Když se vrátili do kanceláře, povalil ji na válendu, pokoušel se ji vysvléct z kalhot a kalhotek a pokoušel se ji líbat. Také jí sliboval, že bude moct do nemocnice docházet pouze ambulantně a nebude muset být hospitalizovaná. Dívka druhý den raději přišla v doprovodu s tetou a bratry, což prý Cimického rozzlobilo.
„Víckrát už nepřišla, ale do osmnácti let se bála, že si pro ni přijde policie a zavřou ji tak, jak obžalovaný říkal. I následkem toho se bála a dvacet let se vyhýbala jakékoli psychiatrické a psychologické péči,“ cituje její svědectví soud.
Další ženy pak popisovaly podobné jednání, kterého se dopouštěl v následujících čtyřech desítkách let. Během vyšetření či povinných sezení je svlečené náhle obejmul, začal líbat, osahávat a vzrušeně dýchat. Některým při tom citoval ze své knihy básní.
Nešlo ale jen o osahávání. Řada útoků se odehrála, když ženy v sobě měly zapíchané během akupunktury jehličky, takže se nemohly fyzicky příliš bránit. Každý pohyb jim způsoboval bolest. Jedna z žen popisovala, že během toho se jí Cimický snažil ztopořený penis vložit nejprve do ruky a pak do úst.
„Reagovala tak, že si sama vysunula jehličky z těla a z ordinace odešla. V důsledku toho se při styku s muži cítila nepříjemně a jako lékaře si vybírala ženy. Při lékařských vyšetřeních se jí vracela tato vzpomínka,“ uvádí se v rozsudku.
Vybíral si i studentky
Nešlo ale jen o pacientky. Nepříjemné vzpomínky na Cimického mají i někdejší studentky ze střední zdravotnické školy, kde kdysi učil, nebo i z vysoké školy. Jedné například dal během konzultace vypít čaj, po kterém dívka okamžitě usnula a probudila se na lehátku s částečně vyhrnutým oblečením i sukni měla jinak, než si ji oblékla. Pak utekla, protože nevěděla, co se dělo.
Tak to šlo přes osmdesátá, devadesátá, nultá i další léta. Poslední zaznamenané svědectví je z přelomu roku 2018 a 2019.
Například v roce 1995 takto napadl 17letou studentku školy, kde učil. Využila nabídku studentské praxe i terapeutických sezení. Místo toho na ni sexuálně zaútočil. „V pokoji ji odvedl k posteli, svlékl oblečení a pokoušel se o sexuální styk s odůvodněním, že panenství je dar dívky, který si zaslouží,“ uvádí se v rozsudku.
Dívka mu různě uhýbala a přitom opakovala, že nechce. „Nakonec se uspokojil sám rukou a svým spermatem jí potřísnil podbřišek. Odešla rozrušená a bála se, že otěhotněla. Už nikdy k němu nepřišla,“ píše se dále.
Předepisoval jim návykové léky
Další z žen měla po takovém zážitku brát šestkrát denně silné tlumící léky, u kterých navíc hrozí při dlouhodobém užívání závislost. Šlo o léky, které neodpovídaly její diagnóze.
Podobnou zkušenost podle svých slov měla i žena v roce 2005, která Cimického vyhledala kvůli psychickým potížím. Ženě předepsal návykové léky a při návštěvách jí podle soudu podsouval, že její potíže jsou z toho, že dlouho neměla sex.
Postupně ji přesvědčil, aby s ním měla dvakrát dobrovolný styk. Potřetí však proběhl bez jejího souhlasu. Podle soudu měla napíchané jehličky, ležela na břiše a Cimický jí ejakul oval do úst.
„Nikomu se nesvěřila, styděla se, že se víc nebránila a poté se dlouho léčila ze závislosti na lécích,“ podotkl soud.
„V řadě případů obžalovaný zaútočil na poškozené až na několikáté návštěvě v jeho ordinaci, když předtím poškozeným předepsal psychiatrické léky, u kterých rychle vzniká závislost, tedy pohrůžka jinou těžkou újmou v sobě i zahrnuje i odstavení od těchto léků a vznik abstinenčních příznaků. Poškozené si tuto situaci dobře uvědomovaly, chápaly mocenský vztah lékař x pacient, proto poslouchaly pokyny obžalovaného,“ vysvětlil soudce.
Soudce Novák uznal Cimického vinným z 35 samostatných trestných činů vydírání a čtyř sexuálních útoků. Uložil mu nejen pět let vězení ve věznici s ostrahou, ale i desetiletý zákaz výkonu lékařské praxe. Ženám by měl zaplatit dohromady zhruba šest milionů korun za nemajetkovou újmu. Předloni v listopadu rozhodl stejně, verdikt ale zrušil odvolací senát.
„Soud vzal při stanovení druhu a výše trestu pro obžalovaného v úvahu, že neprojevil sebemenší sebereflexi, poškozeným se neomluvil, nepokusil se odstranit škodlivé následky svých činů. Možnost neopakovat trestnou činnost je u obžalovaného dána spíše jeho věkem než vědomím obžalovaného o nesprávnosti, nemorálnosti a protiprávnosti skutků, které jsou mu kladeny za vinu,“ uzavřel soudce Novák.|E|
|T|Studio Vary: herečka Aňa Geislerová|D|06.7. 11:33|P|Loni na přehlídce v Cannes a následně v Karlových Varech slavila úspěch s road movie Karavan, letos v lázeňském městě představuje historické drama Pra...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: herečka Aňa Geislerová
Loni na přehlídce v Cannes a následně v Karlových Varech slavila úspěch s road movie Karavan, letos v lázeňském městě představuje historické drama Pramen. Jedna z nejobsazovanějších českých hereček Aňa Geislerová v pondělním Seznam festivalovém studiu promluví o své zatím poslední náročné roli. Rozhovor ze studia v karlovarských Dvořákových sadech přináší živě Novinky.cz.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Tvrdil, že je lékař a americký voják. Zamilovaná žena z jihu Čech přišla o milion|D|06.7. 11:32|P|Z nevinné online známosti se po více než roce vyklubal promyšlený podvod. Muž vydávající se za amerického vojáka ženu postupně vtáhl do příběhu o spol...|X|Článek
Případ se začal psát před více než rokem, kdy si žena chtěla na sociální síti najít nové známé. Právě tam ji kontaktoval muž, který si s ní začal pravidelně psát. Z nenápadné konverzace se postupně stal každodenní kontakt, který se brzy přesunul na WhatsApp.
„Komunikace byla zpočátku běžná, ale velmi rychle se zintenzivnila a přerostla v citovou vazbu. Pachatel ženě vytvářel iluzi vztahu a společné budoucnosti,“ říká policejní mluvčí Lenka Krausová.
Muž se ženě představil jako lékař a bývalý americký voják, který má dítě. Svoji identitu podporoval i zasíláním fotografií. V průběhu komunikace začal od ženy požadovat peníze – údajně na to, aby se mohl „vyvázat z armády“ a přijet za ní do Česka.
Žena mu postupně zaslala více než milion korun. Podle jeho ujištění tak už nic nemělo bránit jejich společnému životu.
Situace se ale začala komplikovat. Muž tvrdil, že ho brzdí zdravotní problémy a nemůže do Česka přicestovat. Zároveň ženě na účet začaly chodit peníze od neznámých lidí.
Podle podvodníka šlo o prostředky určené pro ni, jenže vzápětí otočil. Tvrdil, že došlo k omylu a peníze musí okamžitě vrátit. Součástí instrukcí bylo i setkání s kurýrem.
„Poškozená se podle pokynů skutečně dostavila na předem určené odlehlé místo, kde peníze předala neznámému muži,“ doplňuje Lenka Krausová.
Krátce poté se celý příběh zhroutil. Místo vysněného vztahu zůstaly ženě jen ztracené úspory a zjištění, že se stala obětí sofistikovaného internetového podvodu. Případem se nyní zabývají kriminalisté z oddělení analytiky a kybernetické kriminality v Českých Budějovicích.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně doslova lemují případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|KVÍZ: Jak dobře znáte Sylvestera Stalloneho?|D|06.7. 11:32|P|Jedna z největších ikon akčního filmu slaví osmdesáté narozeniny. Za více než pět desetiletí ztvárnil Sly nespočet rolí. Jak moc znáte jeho kariéru? O...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Jak dobře znáte Sylvestera Stalloneho?
Jedna z největších ikon akčního filmu slaví osmdesáté narozeniny. Za více než pět desetiletí ztvárnil Sly nespočet rolí. Jak moc znáte jeho kariéru? Otestujte se v našem kvízu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Strnad jedná o koupi podílu v Pirelli za víc než 24 miliard|D|06.7. 11:25|P|Nejbohatší Čech, zbrojař Michal Strnad vyjednává o koupi 14procentního podílu v italském výrobci pneumatik Pirelli od jeho největšího akcionáře, čínsk...|X|Článek
Koupí menšinového podílu v Pirelli by Strnad expandoval mimo svou hlavní oblast podnikání. Případná úspěšná transakce by zásadně změnila rozložení sil v Miláně, uvádí web Börse Global.
Hodnota případné transakce by výrazně přesáhla miliardu eur (24 miliard korun). Po takovém obchodu by Sinochem ve společnosti Pirelli držel již jen zhruba 20 procent.
Italský deník Corriere della Sera už v pátek přinesl s odkazem na zdroje zprávu, že odkoupit část podílu v Pirelli se spolu se Strnadem chystá i podnikatel Pavel Tykač. Tykač, který byl do vyjednávání zapojen na začátku, už z nich odstoupil, uvádějí ovšem vedle upřesnění výše podílu zdroje Bloombergu.
Řím přísně omezuje vliv společnosti Sinochem na správní radu. Příchod Strnada by dále posílil evropskou vlastnickou strukturu společnosti Pirelli, zdůrazňuje agentura.
Podle informovaných zdrojů již byly dohodnuty základní podrobnosti týkající se kupní ceny. K uzavření obchodu by podle nich mohlo dojít již koncem července. Transakci musí schválit čínští regulátoři.
Finanční trhy na plány reagují citlivě. Akcie společnosti Pirelli v Miláně krátkodobě vzrostly o více než čtyři procenta. Akcie Strnadovy Czechoslovak Group uzavřely páteční obchodování na hodnotě 14,59 eura, což představuje týdenní nárůst o více než jedenáct procent. Akcie této zbrojařské společnosti nicméně zůstávají pod tlakem. Jejich cena se pohybuje téměř 60 procent pod rekordním maximem z ledna.
Úspěšné uzavření transakce by výrazně diverzifikovalo Strnadovo investiční portfolio. Společnost CSG zároveň dále rozšiřuje aktivity v oblasti obranného průmyslu ve Spojených státech a v Evropě. V roce 2022 získala 70procentní podíl v italské společnosti Fiocchi Munizioni a v loňském roce odkoupila i zbytek tohoto výrobce munice.|E|
|T|Kraj chce spravovat i regionální tratě. Bez tunelů v Praze nebo na Beroun se doprava nepohne|D|06.7. 11:18|P|S revolucí v dopravě přichází Středočeský kraj. Navrhuje ministerstvu dopravy, že by stejně jako spravuje silnice 2. a 3. třídy, spravoval i regionáln...|X|Článek
Dopravě podle krajského radního Petra Boreckého (STAN) chybí dlouhodobé systémové kroky, které by směřovaly dál než na jedno volební období. „Není možné, aby jedna vláda podporovala elektrifikaci tratí a druhá to zastavila,“ mínil krajský radní.
V návrhu jmenuje kraj a společnost Integrovaná doprava Středočeského kraje (IDSK), která zajišťuje s Pražskou integrovanou dopravou vlakové či autobusové spoje u dopravců, nejzásadnější stavby.
„Bez čeho se nikam nepohneme, je rozšíření kapacity železnic v centru Prahy, a to nově vybudovanou podzemní drážní infrastrukturou pro osobní železniční dopravu. Řešením je městský železniční tunel,“ jmenoval jednu z hlavních priorit ředitel IDSK Zdeněk Šponar.
„Praha je přetížený uzel, kapacita v Praze byla už vyčerpaná, a ne všechny vlaky se vejdou na hlavní nádraží,“ dodal. Příkladem je podle Boreckého například spojení od Mladé Boleslavi. „Trasa na hlavní nádraží už jim nebyla přidělena a nuceně končí ve Vysočanech,“ uvedl Borecký.
Dalšími zásadními stavbami nejen pro stát, ale i pro celé Česko jsou vysokorychlostní tratě nebo tunel z Prahy do Berouna. „Potřebujeme odklonit dálkovou dopravu na nové tratě. Tím se uvolní kapacity stávajícím přetíženým koridorům, na nichž jsou stále poruchy a zpoždění,“ apeloval Borecký.
Podle krajské koncepce by měly také vzniknout nové tratě Kladno - Slaný, která by měla navázat na právě stavěnou trať Praha - Kladno, dále Praha - Brandýs nad Labem, Všejanská a Bezděčínská spojka na Mladoboleslavsku nebo kapacitnější trať Praha - Kolín a Praha - Všetaty. Kromě železničních staveb bude zásadní dokončení Pražského okruhu.
Návrh přichází v době, kdy nová vláda přehodnocuje některé záměry vlády předchozí. To se týká třeba zmíněného tunelu do Berouna nebo vysokorychlostních tratí. Jak nedávno Novinkám řekl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), tunel sice zůstává prioritou, ale kdy se dostane na řadu a kdy na něj stát dá peníze, to zatím není jasné. „Musíme také řešit, kde na to vzít,“ řekl Bednárik.|E|
|T|Ruské útoky znovu zabíjely. V Kyjevě zemřelo nejméně devět lidí, dalších více než 40 osob je zraněno|D|06.7. 11:02|P|Ruské útoky si vyžádaly nejméně devět životů.|X|Ruské útoky si vyžádaly nejméně devět životů.
Noční ruské útoky v Kyjevě si v pondělí vyžádaly nejméně devět obětí a 46 zraněných, uvedly nad ránem místní úřady. TASR o tom informuje na základě zpráv agentur AFP a Reuters.
„Devět úmrtí a 46 zraněných bylo potvrzeno jako výsledek ruského útoku (včetně pěti zraněných dětí),“ napsal na Telegramu vedoucí kyjevské městské správy Tymur Tkačenko. „Bohužel, toto není konečný počet obětí. Záchranné operace stále probíhají,“ dodal. Jedno další úmrtí bylo hlášeno v okrese Buča severozápadně od Kyjeva.
Rusové neustávají
Primátor ukrajinské metropole Vitalij Kličko předtím uvedl, že záchranáři tahají lidi z trosek poškozených budov. Tkačenko tvrdí, že dvě těla našli v jednom ze čtyř zničených bytových domů v historické čtvrti Podilskyj. „Z budovy v čtvrti Podilskyj, kde došlo k částečnému zřícení, záchranáři evakuovali 15 lidí,“ napsal Kličko na Telegramu. Dva lidé podle něj zemřeli v čtvrti Darnyckyj po zásahu 25patrové budovy troskami z dronu.
Rusko minulý týden při jednom z dosud největších útoků na Kyjev zabilo nejméně 30 lidí. Cílem tehdy byla kromě jiných i čtvrť Darnyckyj. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve svém pravidelném večerním proslovu zveřejněném v neděli varoval před novým masivním úderem Ruska před nadcházejícím summitem NATO v Ankaře.|E|
|T|Česká rodina utrpěla vážná zranění po autonehodě v Rakousku|D|06.7. 10:35|P|Čtyřčlenná rodina z Česka utrpěla těžká zranění při autonehodě v neděli na rakouské dálnici nedaleko štýrské obce Großwilfersdorf. Tři z nich záchraná...|X|Článek
Rodina se vracela z dovolené u Jaderského moře, 46letý řidič však zřejmě krátce za volantem usnul a sjel ze silnice nedaleko obce Großwilfersdorf v okrese Hartberg-Fürstenfeld, upozornil server StyriaORF.
Auto pak prorazilo plot proti zvěři a zastavilo se na travnaté ploše, informoval web MeinBezirk. Vážná zranění kromě řidiče utrpěla i jeho 50letá manželka a dva synové ve věku 10 a 12 let.
Staršího z chlapců do nemocnice v Grazu musel přepravit vrtulník. Dva další členy odvezla sanitka, nicméně přesný rozsah zranění členů české rodiny rakouská média neuvádějí, zatím nejsou dostupné ani další podrobnosti, dodal portál PolizeiTicker.|E|
|T|Po nárazu do stromu na Vsetínsku nechal umírat posádku a utekl. Řidiči hrozí až šestnáct let|D|06.7. 10:20|P|Vážnou dopravní nehodu s tragickými následky šetří v těchto dnech vsetínští policisté. Jedna z cestujících podlehla svému zranění, další dva lidé jsou...|X|Článek
K neštěstí došlo během sobotní noci u Zašové na Vsetínsku. „Mezi půl druhou a druhou hodinou ráno řidič vozidla Renault při jízdě od Zašové směrem k hlavní komunikaci nezvládl projet zatáčkou, vyjel vpravo mimo vozovku a havaroval do stromu. Ve vozidle v tu dobu cestovalo několik osob. Havárie bohužel skončila tragicky,“ přiblížila policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Jedna z cestujících utrpěla podle záchranářů zranění neslučitelná se životem, kterým na místě podlehla. „Další dva cestující převezli záchranáři do nemocnic s těžkými zraněními, jednoho z nich transportoval vrtulník, a další dívka skončila v nemocnici s lehkým zraněním. Řidič i spolujezdec z místa havárie utekli,“ poznamenala mluvčí.
Tragická nehoda dvou dívek u Uherského Ostrohu. Osmnáctiletá spolujezdkyně nepřežila náraz do stromu
Policisté po řidiči začali okamžitě pátrat. Jak sdělil zdroj Novinek, podařilo se jej dopadnout během několika hodin. V současné době pokračuje vyšetřování tragické nehody. Vzhledem k jejím následkům je pravděpodobné, že bude řidič prošetřován a obviněn z těžkého ublížení na zdraví s následkem smrti. V případě odsouzení mu hrozí až šestnáctileté vězení.
„Na případu pracují kriminalisté a dopravní policisté ze Vsetína. Vzhledem k okolnostem havárie, věku cestujících a probíhajícímu vyšetřování okolností dopravní nehody nebudeme k případu poskytovat žádné další informace,“ dodala Kozumplíková.|E|
|T|Na Liberec shlíží monumentální lev stvořený z vraků aut|D|06.7. 10:10|P|Originální a do nebe se tyčící sochu lva mohou už několik dní obdivovat lidé v libereckých Pavlovicích. U zdejšího obchodního centra se na zadních tla...|X|Článek
Autorem netypické sochy je pražský umělec Jakub Čavoj, působící pod jménem Jackob. Jeho specialitou jsou právě kovové sochy, které ve zmenšené podobě byly jeho koníčkem už v dětství.
Podobných obřích soch spjatých s konkrétními místy, jako je ta v Liberci, už má Jackob na svém kontě pět. Realizací má za sebou ale stovky.
„Liberecký lev je vytvořený podle lva z erbu města. Váží kolem 800 kilogramů a práce na něm mi zabrala průměrně 250 hodin,“ popsal umělec.
Lva tvořil ve svém ateliéru v Praze a pak jej do Liberce dopravil po částech. S jeho sestavováním musel pomáhat jeřáb, protože třeba jen hlava váží půl tuny.
„Většinou se snažím své sochy tvořit z různých recyklovaných materiálů, používat například zbytky z aut z vrakovišť nebo staré koleje. I ve lvu v Liberci jsou tyto části zakomponované, konstrukce je pozinkovaná,“ vysvětlil Čavoj s tím, že díky použitým hutním materiálům socha může vydržet i sto let a odolá i nenechavým obdivovatelům. Z vnější části je pak socha ještě opatřena zátěžovým lakem a lakem na auta.
„Vydržet by měla tak dlouho, že už tady ani já nebudu,“ usmívá se Čavoj.
Ač je čtyřmetrový lev v Liberci skutečně velký, nejde o největší sochu, již Jackob vytvořil. O dva metry větší je sv. Martin na koni, kterého mají ve slovenském Martinu. Dvoutunový kolos má i červený plášť a u nohou mu klečí promrzlý žebrák, kterému podle legendy část svého pláště věnoval, aby se zahřál. Další z působivých soch stojí také ve slovenských Michalovcích, kde lidé obdivují draka, v Košicích mají zase čtyřmetrovou vránu. Sochy českého umělce čeká cesta i do Polska, kam zamíří dvoutunoví medvědi.
Tvorbě netypických soch se věnuje Jakub Čavoj přes deset let. Kromě tvorby na zakázku i přání zákazníků mohou jeho díla lidé vidět i na výstavách či v galeriích. Jednu z prvních měl například v Lapidáriu Národního muzea v Praze či v galerii Ocelových figurín. Na sociálních sítích jeho práci sledují tisícovky fanoušků.|E|
|T|Neymar oznámil, že končí reprezentační kariéru. Aktuální šampionát byl jeho poslední|D|06.7. 10:10|P|S reprezentační kariérou se rozloučil po prohře Brazílie s Norskem.|X|S reprezentační kariérou se rozloučil po prohře Brazílie s Norskem.
Pro Brazilce Neymara skončilo letošní fotbalové mistrovství světa předčasně a velmi emotivně. Po těsné prohře s Norskem, která znamenala konec brazilských nadějí v osmifinále, oznámil 34letý útočník konec své reprezentační kariéry.
„Snažil jsem se ze všech sil, ale nestačilo to“
Záběry plačícího Neymara na trávníku obletěly svět. Pro brazilského rekordmana to byla symbolická rozlučka – na stadionu, kde kdysi začínal svou cestu za národní tým, svou kariéru také končí.
„Snažil jsem se ze všech sil, ale nestačilo to. Jsem mentálně zničený. Moje reprezentační kariéra je minulostí. Začala se a skončila se tu,“ uvedl bezprostředně po vyřazení, čímž definitivně potvrdil odchod z mezinárodní scény.
Obrigado Neymar.
— Julio Schneider 🇧🇷🇺🇸 (@juliovschneider) July 5, 2026
Se tivessem lhe deixado jogar desde o início, essa partida teria outro destino. Valeu! @neymarjr 🇧🇷 pic.twitter.com/yNGMsead8w|E|
|T|Plameny zahltily v Brně rodinný dům. Hasiči evakuovali dvacítku lidí, škoda v milionech|D|06.7. 10:04|P|Hasiče v Brně zaměstnal v noci na pondělí požár rodinného domu, který pohltil celý objekt. Při zásahu se lehce zranili dva hasiči. Z okolních domů byl...|X|Článek
Hasiči dostali informaci o požáru rodinného domu v městské části Bystrc v ulici K Dálnici kolem 21:15. Hasiči vyhlásili druhý stupeň požárního poplachu. To znamená nasazení zhruba deseti jednotek. „Jednotky se tam ale střídaly, takže jejich počet bude vyšší,“ uvedl mluvčí jihomoravských hasičů Jaroslav Mikoška.
Požár poškodil celý dům. „Zásah komplikovala členitost objektu, byly tam různé přístavby,“ nastínil Mikoška s tím, že hasiči požár dohašují ještě v ranních hodinách.
V domě byl pouze jeden člověk, který stačil před požárem utéct. Hasiči museli kvůli bezpečnosti evakuovat přes dvacet lidí z okolních objektů. „Nikdo z nich se nezranil. Dva hasiči však měli lehké popáleniny. Hospitalizace ale nakonec nebyla potřeba,“ poznamenal Mikoška.
Příčinou vzniku požáru a výší škody se zabývá vyšetřovatel. Hasiči odhadují, že škody půjdou do milionů korun.|E|
|T|Studio Vary: Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti|D|06.7. 10:01|P|Pondělí v Seznam festivalovém studiu na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary startuje rozhovorem s Reném Zavoralem, generálním ř...|X|Článek
Zavoral spojil svůj profesní život právě s rozhlasem. Začínal tam v roce 2001 v oddělení marketingu a PR a do funkce generálního ředitele byl zvolen v roce 2016. Patří k nejvýraznějším kritikům změn ve fungování veřejnoprávních médií.
Trvá na zachování samostatnosti Českého rozhlasu a odmítá snahy o případné slučování s Českou televizí, jejíž ředitel Hynek Chudárek zatím nic moc nekomentuje. Z těchto dvou generálních ředitelů je tedy rozhodně Zavoral tím, který o své médium hlasitě bojuje. Vyplácí se mu to?
Jen pro pořádek. Stejně jako navrhovatel změn, ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), dostal i ředitel ČT Chudárek nabídku k rozhovoru v Seznam festivalovém studiu. Oba ji odmítli.
Seznam festivalové studio, 2026
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|Kauza Vary: Oto Klempíř se omluvil Čestmíru Strakatému za sdílenou fotku, která spustila vlnu kritiky|D|06.7. 09:58|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) zveřejnil snímek s podcasterem Čestmírem Strakatým, což okamžitě vyvolalo ostré reakce veřejnosti i známých...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) zveřejnil snímek s podcasterem Čestmírem Strakatým, což okamžitě vyvolalo ostré reakce veřejnosti i známých osobností. Zatímco Klempíř se následně Strakatému omluvil, publicista Ludwig nešetřil tvrdými slovy.
Vše odstartoval Oto Klempíř, který na svém profilu sdílel selfie s textem. „Po delší době opět s mým oblíbeným podcasterem a to ve Varech. Díky za fajn pokec, Čestmíre,“ napsal na X. Reakce na sebe nenechaly dlouho čekat a na Strakatého se okamžitě snesla vlna kritiky za to, že se fotografuje a přátelsky baví s představitelem strany Motoristé sobě.
Moderátor reagoval okamžitým uvedením věci na pravou míru. Upozornil, že nešlo o žádné plánované přátelské focení, ale o screenshot z videohovoru s tiskovou mluvčí Motoristů, během kterého Klempíř pouze potvrdil svou účast v blížícím se rozhovoru. „Tak věřím, že tentokrát dopadne. Je o čem mluvit,“ dodal Strakatý k plánovanému natáčení.
Klempíř přišel s omluvou
„Fotku jsem zveřejnil já, ale nadávky a útoky teď schytáváš Ty. A to mě mrzí,“ napsal Klempíř na síti X. Zároveň zdůraznil, že nešlo o žádné politické gesto ani vyjádření podpory ze strany moderátora. „Vím, že se mnou řada lidí nesouhlasí... Neměli bychom se ale dostat do bodu, kdy se obyčejné setkání stane proviněním. Můžeme stát na opačných stranách a přesto spolu mluvit,“ dodal.
Drsná slova Petra Ludwiga
Omluva a vysvětlení kontextu však neobměkčily všechny kritiky. Do debaty velmi ostře zasáhl známý publicista a spisovatel Petr Ludwig. Ten na svém facebookovém profilu Strakatého vůbec nešetřil a nenechal na něm nit suchou.
„Čestmír u mě skončil dávno. Teď jen znovu ukázal svůj nulový charakter,“ napsal Ludwig a v textu označil moderátora za bezpáteřního člověka bez jakýchkoli hodnot. Ludwigovi a dalším kritikům*kritičkám vadí především to, že Strakatý v rámci honby za sledovaností a kontroverzními hosty*hostkami údajně legitimizuje postavy z okraje politického či názorového spektra, čímž podle nich ztrácí novinářskou integritu.|E|
|T|Kouř v Jaroslavli, Sevastopol bez proudu. Ukrajinské drony v noci útočily|D|06.7. 09:38|P|Ukrajinská armáda v noci na pondělí náletem dronů úspěšně zasáhla ropnou rafinérii v ruské Jaroslavli. Kvůli dronovým útokům na elektrickou infrastruk...|X|Článek
Obyvatelé Jaroslavle podle kanálu Exilenova+ hlásí kouř z areálu ropné rafinérie Slavněfť-YANOS. Gubernátor Jaroslavlské oblasti Michail Jevrajev krátce po půlnoci oznámil, že region je pod „masivním útokem dronů“. Úder na rafinérii sice nepotvrdil, oznámil však uzavření silnic v jejím nejbližším okolí.
„Dvě osoby utrpěly zranění od střepin. Obě jsou hospitalizovány a dostává se jim veškeré potřebné lékařské péče,“ dodal Jevrajev v příspěvku na Telegramu. Zásah posléze potvrdil analytický kanál ASTRA.
Rafinérii v Jaroslavli, která ročně zpracuje až 15 milionů tun ropy a patří mezi pět největších rafinérií v Rusku, ukrajinské drony zasáhly už poněkolikáté, naposledy 28. června.
Kvůli náletu ukrajinských dronů na rozvodnou síť zůstal v noci bez proudu také přístav Sevastopol na okupovaném poloostrově Krym, jak upozornil ruský gubernátor Michail Razvožajev. Požár po dronovém útoku zničil také elektrickou rozvodnu v Simferopolu a exploze byly hlášeny také z Kerče, připomněl web Ukrainska Pravda.
Ukrajinské bezpilotní letouny zasáhly také výcviková střediska v Petrohradské oblasti u měst Usť-Luga a Vysotsk, obyvatelé Petrohradu pak podle portálu UNN mají zřejmě v důsledku útoku problémy s připojením k internetové síti.|E|
|T|Předejte zdarma garáže, jinak čekejte soud. V Brně se brání údajnému nátlaku radnice|D|06.7. 09:32|P|Nečekaný spor se rozhořel mezi radnicí městské části Brno-Řečkovice a Mokrá Hora a třemi desítkami vlastníků, kteří mají v areálu při ulici Podpěrova ...|X|Článek
Případ se týká 115 garáží na pozemcích města v areálu bývalé cihelny v městské části Řečkovice a Mokrá Hora, která má pozemky ve správě a věc s občany řeší. A právě její kroky se nelíbí 27 vlastníkům garáží. „Radnice rozeslala plošné a okamžité výpovědi z nájmů pozemků pod 115 legálně stojícími garážemi. Úřad dává lidem tři měsíce na to, aby své stavby na vlastní náklady odstranili,“ sdělil Novinkám zástupce 27 vlastníků Josef Kreutzer.
Vadí mu především nátlak. „Pod hrozbou drahých demolic a soudů radnice předkládá vlastníkům smlouvu o odstranění stavby a bianco plnou moc, skrze kterou se lidé mají svých garáží bezúplatně vzdát ve prospěch města s nabídkou, že v takovém případě demolici provede město na své náklady,“ nastínil Kreutzer, který to považuje za bezprecedentní postup veřejné správy vůči občanům a ve prospěch soukromého zájmu, protože pozemky se mají údajně uvolnit pro soukromého developera.
Drogy a bezdomovci?
Radnice podle Kreutzera navíc označuje garáže za varny drog a útulky pro bezdomovce. „Garáže byly budované v letech 1960 a 1990 a každá je jiného typu, takže je to vizuální pelmel. Některé jsou v horším stavu a neudržované, ale o valnou většinu se majitelé řádně starají, provádějí opravy a údržbu, investují do nich nemalé prostředky,“ zdůraznil Kreutzer.
Připomněl přitom, že v obdobných případech na jiných místech město garáže vykupuje, takže za ně vlastníci dostanou peníze. Například letos v lednu zastupitelé rozhodli o odkupu části garáží v Trýbově ulici, předloni odkupem řešili garáže v Rybkově ulici.
Starosta Řečkovic a Mokré Hory Marek Viskot (zvolen za ČSSD) ale chybu v postupu nevidí. „Dle našeho právního názoru vlastníkům garáží, právně pouze dočasným nájemníkům, nárok na jakoukoliv zásadnější kompenzaci nenáleží. Nejsem schopen posoudit, z jakého důvodu je případně v jiné části postupováno odlišně, nebo zda se v těchto případech jedná o právně fakticky totožnou situaci,“ napsal Novinkám Viskot s tím, že lokalita patří mezi takzvané brownfieldy a je všeobecný zájem na jeho odstranění.|E|
|T|Vědci z Berkeley našli mozkový obvod, který spojuje spánek s růstovým hormonem|D|06.7. 09:27|P|Tým z Kalifornské univerzity v Berkeley popsal mozkový okruh, který během hlubokého spánku řídí uvolňování růstového hormonu a zpětně ovlivňuje bdělos...|X|Do hodiny od usnutí přijde první vlna. Tělo začne vylévat růstový hormon, ten pomáhá budovat svaly a kosti, spalovat tuk a u dětí a dospívajících pohání růst. Že jeho hladina stoupá právě ve spánku, věděli fyziologové už půl století. Co dělal mozek, aby to spustil, ale nikdo pořádně neviděl. Informoval o tom server ScienceDaily.
Teď to popsal tým z Kalifornské univerzity v Berkeley ve studii publikované v časopise Cell. Informoval o tom server ScienceDaily.
Výzkumníci našli nervový obvod odpovědný za regulaci růstového hormonu během spánku. A k tomu ještě něco navíc, dosud neznámou zpětnovazební smyčku, která jeho hladinu drží v rovnováze. Nález vysvětluje, proč špatný spánek rozhází růst, obnovu svalů i fungování mozku.
„Lidé vědí, že uvolňování růstového hormonu úzce souvisí se spánkem, ale dosud to šlo zjišťovat jen odběrem krve a měřením jeho hladiny během spaní,“ řekl hlavní autor studie Xinlu Ding, postdoktorand z katedry neurovědy a Institutu Helen Willsové na Berkeley. „My přímo zaznamenáváme neuronovou aktivitu u myší, abychom viděli, co se skutečně děje. Vytváříme základní obvod, na kterém se dá v budoucnu stavět při vývoji různých léčebných postupů.“
Objev navazuje na hodně starou znalost. Už základní výzkum ze sedmdesátých let, který kombinoval časté odběry krve s měřením mozkové aktivity, ukázal, že první vrchol přichází do hodiny od usnutí a další špičky následují v pozdějších fázích hlubokého, non-REM spánku. Tehdejší vědci ovšem viděli jen výsledek. Teprve tým z Berkeley poprvé odhalil konkrétní obvod, který za ním stojí.
Nervové buňky, které dirigují uvolňování hormonu, sedí hluboko v hypotalamu. To je vývojově prastará oblast mozku, kterou sdílejí všichni savci. Patří sem takzvané GHRH neurony, jež tvorbu hormonu spouštějí, a dva různé typy somatostatinových neuronů, které ji naopak tlumí.
Jakmile se hormon dostane do oběhu, aktivuje neurony v locus coeruleus. Tahle oblast v mozkovém kmeni má na starosti bdělost, pozornost a reakci na nové podněty. Její poruchy bývají spojovány s řadou neurologických a psychiatrických onemocnění.
Tým pracoval v laboratoři Yang Dan, profesorky neurovědy a molekulární a buněčné biologie. Aby obvod rozkryli, umístili myším do mozku elektrody a světlem stimulovali neurony hypotalamu, zatímco zaznamenávali jejich aktivitu. Myši mají jednu praktickou vlastnost. Spí totiž v krátkých úsecích, které trvají jen pár minut a střídají se během celého dne i noci. Díky tomu mohli badatelé opakovaně sledovat změny v produkci hormonu napříč mnoha cykly spánku a bdění.
Pomocí pokročilých technik pro mapování obvodů zjistili, že se oba peptidové hormony chovají jinak podle fáze spánku. Během REM spánku roste jak GHRH, tak somatostatin, což vede k většímu uvolňování růstového hormonu. V non-REM fázi hladina somatostatinu klesá, zatímco GHRH stoupá jen mírně. Vzniká úplně jiný vzorec regulace. Do mozaiky zapadá i dřívější poznatek, že GHRH sám o sobě prohlubuje spánek s pomalými vlnami a že se GHRH a somatostatin vylučují střídavě. Proto má sekrece hormonu tak výrazně pulzní charakter.
Nejzajímavější je zpětná vazba, do které se zapojuje locus coeruleus. Jak růstový hormon během spánku postupně přibývá, tuto oblast stimuluje a podporuje probouzení. Když se ale její aktivita vyšplhá příliš vysoko, začne nečekaně navozovat ospalost. Ten překvapivý poznatek popsal spoluautor studie Daniel Silverman už dříve letos.
„Ukazuje to, že spánek a růstový hormon tvoří přesně vyvážený systém: příliš málo spánku snižuje uvolňování hormonu a příliš mnoho hormonu naopak žene mozek k bdění,“ vysvětlil Silverman. „Spánek pohání tvorbu růstového hormonu a ten se zpětně vrací, aby řídil bdělost. Tahle rovnováha je nezbytná pro růst, regeneraci i metabolické zdraví.“
Protože růstový hormon zasahuje do metabolismu glukózy a tuků, může dlouhodobě špatný spánek zvyšovat riziko obezity, cukrovky i srdečně-cévních chorob. Potvrzují to i epidemiologické studie, podle kterých je krátký spánek pod sedm hodin spojen s vyšším rizikem obezity, diabetu druhého typu a onemocnění srdce a cév. Mechanismy jsou přitom mnohovrstevnaté (od narušení cirkadiánních genů přes změny metabolismu až po rozhození hormonů jako leptin a ghrelin).
Systém locus coeruleus zajímá vědce i z jiného důvodu. Jeho spojení s norepinefrinem hraje roli při přechodech mezi spánkem a bděním a jeho útlum během REM spánku se jeví jako důležitý pro emoční regulaci a mozkovou dráždivost. Tahle oblast se navíc nachází na průsečíku raných procesů Alzheimerovy choroby a regulace spánku při stárnutí. Nový obvod by tak mohl otevřít cestu k terapiím u neurodegenerativních nemocí, Alzheimerovu a Parkinsonovu chorobu nevyjímaje.
„Existují experimentální genové terapie, které cílí na konkrétní typ buněk. Tenhle obvod by mohl být novou pákou, jak zbrzdit dráždivost locus coeruleus, o čemž se dosud nemluvilo,“ poznamenal Silverman.
Ding upozorňuje, že přínos hormonu nemusí být jen fyzický. „Růstový hormon vám pomáhá budovat svaly a kosti a redukovat tukovou tkáň, ale může mít i kognitivní přínosy, protože podporuje celkovou úroveň bdělosti, když se ráno probudíte.“
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Cesta do života v přítomnosti. Zasvěcení do meditace je ideálním průvodcem
Chtěli byste začít s meditací, případně ji prohloubit a dát jí jiný rozměr? Kniha Alphonse a Rachel…|E|
|T|Rys v Sikkimu poprvé na fotce. Fotopast ho chytila v 5 250 metrech|D|06.7. 09:21|P|Fotopast na plošině Tso Lhamo zachytila eurasijského rysa. Je to teprve druhý fotograficky doložený výskyt druhu ve Východních Himálájích.
The post Ry...|X|V lednu se do objektivu kamery ve výšce 17 224 stop (zhruba 5 250 metrů) připletl jeden z nejméně nápadných predátorů Východních Himálají. Fotopast na náhorní plošině Tso Lhamo v indickém státě Sikkim tak poprvé zdokumentovala eurasijského rysa. A jde teprve o druhý fotograficky potvrzený záznam tohoto druhu v celém regionu. Informoval o tom server The Cool Down. Informoval o tom server The Cool Down.
Rys se do záběru dostal spíš omylem. Kamera patřila do dlouhodobého projektu, který sleduje hlavně sněžné leopardy a stav vysokohorských pastvin. Monitoring má v Sikkimu na starosti tamní ministerstvo lesů a životního prostředí spolu s organizací WWF-India. Že se mezi snímky objeví zrovna rys, nečekali ani samotní vědci.
„Fotografické potvrzení eurasijského rysa na plošině Tso Lhamo je pro Sikkim hrdým okamžikem. Ukazuje ekologický význam našich vysokohorských pastvin a posiluje náš závazek chránit tyto křehké ekosystémy," řekl hlavní správce ochrany divoké přírody Sikkimu D. Manjunatha.
Eurasijský rys je středně velká kočkovitá šelma přizpůsobená mrazivým vrcholům. Poznáte ho podle střapců na uších a nápadně krátkého ocasu. V Indii jde o mimořádně obtížně sledovatelné zvíře. Výskyt má řídký a roztroušený, doklady o něm prakticky chybí.
Proto je nový záznam tak cenný. Do teď existovalo z celého území Východních Himálají jediné fotografické potvrzení, pořízené o rok dříve v sousedním státě Arunáčalpradéš. I ten snímek vznikl při společném průzkumu WWF-India a tamního ministerstva životního prostředí. Oba záznamy dohromady výrazně posouvají poznání o tom, kudy se rys ve Východních Himálájích vlastně pohybuje. Odtud totiž dosud prakticky žádná data nepocházela.
Vědci teď mají důvod se domnívat, že východohimálajský areál rysa je větší, než se dřív myslelo. Což má docela praktický dopad na ochranu druhu. Data o eurasijském rysovi v Indii jsou velmi kusá a odborníci předpokládají, že jeho populace v zemi časem klesala. Populační průzkumy jsou u této šelmy navíc těžší než u jiných velkých koček. V Indii se rys vyskytuje v některých částech Ladakhu, kde je po sněžném leopardovi druhou největší kočkovitou šelmou. Přesto zůstávají jeho záznamy kvůli řídkému rozšíření vzácností.
Monitoring na severu Sikkimu neběží pár měsíců. Program instalace fotopastí na tamní náhorní plošině odstartoval už v roce 2015 v rámci projektu „Conservation and Adaptation in Asia’s High Mountains". Původně šlo hlavně o sněžné leopardy. Když badatelé v roce 2022 dokončili základní linii pro jejich populaci, rozšířili sledování i na další šelmy a na celý ekosystém.
Kamery pak kromě rysa a sněžného leoparda zachytily celou řadu vzácných obyvatel vysokohorské krajiny. Pallasovu kočku, tibetského vlka, tibetskou lišku. Do toho tibetskou gazelu, tibetského argala, bharala i divokého osla kianga. Objev rysa označili vědci za nečekaný, ale mimořádně významný výsledek celého toho úsilí.
V tom je hodnota fotopastí. Odhalí zvířata, která by člověk v terénu skoro nikdy nezastihl, a přitom je nijak neruší. Ochranářské týmy pak mohou líp rozhodovat, které lokality chránit, aniž by ohrozily druhy, o jejichž záchranu jim jde. Přítomnost vzácného predátora navíc bývá signálem, že místní ekosystém funguje natolik dobře, aby uživil složitou potravní síť.
Eurasijský rys se pravděpodobně vyskytuje na celých severních svazích Himálají. Zaznamenali ho v hustém křovinatém porostu i na holém skalnatém terénu nad hranicí lesa, na Tibetské náhorní plošině pak jen sporadicky. Zdokumentován byl až do výšky 5 500 metrů. Mezinárodní svaz ochrany přírody (IUCN) řadí tento druh do kategorie „málo dotčený". Zároveň je ale zapsán v příloze II úmluvy CITES, která reguluje mezinárodní obchod s ohroženými druhy.
Snímek z Tso Lhamo tak nezůstane jen zajímavou fotkou. Pro badatele je to další dílek do mapy rozšíření druhu, o němž toho zatím vědí překvapivě málo. Desetiletí trpělivého sledování ve výškách kolem pěti tisíc metrů se nakonec vyplatilo tam, kde to nikdo nečekal.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Duhový chodníček vás provede všemi odstíny dětské hravosti
Jaké to je, když přijde déšť na návštěvu? A co když uletí balónky? Novinka z pera básnířky Zuzany…|E|
|T|Teploměr do kloaky. Jak pražská zoo napodobuje domov želv obrovských|D|06.7. 09:19|P|Šestnáct želv obrovských v Zoo Praha žije podobně jako jejich příbuzní na atolu Aldabra. Chovatelé sbírají data přímo v divočině.
The post Teploměr do...|X|Nataša Velenská z pražské zoo bere na cesty do domoviny želv věc, kterou by v kufru čekal málokdo. Teploměr. „Nosíme i teploměr, kterým želvám strkáme do kloaky a měříme teplotu i okolo, abychom dokázali zjistit, jak se želvy v té přírodě chovají a co dělají," popsala. Data z terénu pak zoo využívá při úpravě expozic. Cíl je jednoduchý, aby se výběh co nejvíc blížil reálným podmínkám. Informoval o tom server Ekolist. Informoval o tom server Ekolist.
Šestnáct želv obrovských a dvě želvy sloní dnes obývá společný výběh ve spodní části zahrady. Chovatelé se tam snaží napodobit prostředí, ve kterém tato zvířata žijí ve své domovině. A funguje to. Skupina se podle nich chová podobně jako ve volné přírodě, kde jsou želvy obrovské společenskými tvory.
Pohled na chov želv se za poslední desetiletí docela proměnil. Dřív se o nich mluvilo jako o studenokrevných živočiších. Dneska je jasné, že si teplotu regulují samy a různě teplá místa aktivně vyhledávají.
„Dneska bychom řekli, že vyhledávají teplo. Víme, že potřebují místa, kde je třeba až 50 stupňů Celsia, ale i místa, kde je chladno, aby si želvy mohly tu teplotu regulovat samy," vysvětlila Velenská. Výběh proto nabízí pestrou škálu podmínek. Zvíře se může vyhřát na rozpáleném kameni, nebo zalézt do chládku, přesně podle toho, co jeho tělo zrovna potřebuje.
Z celkových šestnácti želv obrovských je třináct samců a tři samice. Samice chovatelé od samců oddělují, aby je ta početnější skupina samců zbytečně neobtěžovala. Na rozmnožování se zoo u tohoto druhu momentálně nezaměřuje. Nemusí. Populace ve volné přírodě je stabilní a druh se v místě svého výskytu úspěšně množí sám. Praha tak sází hlavně na kvalitní péči a vhodné prostředí.
Jídelníček želv je čistě rostlinný, tráva, seno, větve stromů. Jednou týdně ale přijde odměna. Každou středu ve 13:00 při komentovaném krmení dostávají meloun, který je pro ně opravdovým pamlskem.
Ve výběhu žije nejstarší zvíře celé zahrady. Samec Eberhard přišel do Prahy v roce 1996 a podle odhadů je mu přes sto let. Vedle něj obývají výběh ještě dva samci želvy sloní z Galapág.
Jeden z nich, Antonio, patří k nejvzácnějším zvířatům v celé zoo. Jde totiž o želvu sloní pinzónskou. Ten poddruh Červený seznam IUCN vede jako vyhynulý v přírodě, do dnešních dnů přežil vlastně jen díky nesmírné dlouhověkosti těchto zvířat. Antonio je podle dostupných údajů jedinou želvou sloní pinzónskou chovanou mimo Galapágy. Jeho spolubydlící Eberhard je oproti tomu želva sloní santacruzská.
Péče o želvy obrovské v Praze má i mezinárodní přesah. Od roku 2021 vede zdejší zoo evropský chovný program pro tento druh v rámci Evropské asociace zoologických zahrad a akvárií (EAZA). Jde o největší populaci želv obrovských v lidské péči vůbec, kolem 400 zvířat rozmístěných v 64 institucích. A plemenná kniha vedená v rámci programu eviduje téměř 700 jedinců. Praha tedy nekoordinuje jen vlastní chov, ale management celé evropské populace.
Ve srovnání s příbuznou galapážskou želvou sloní je na tom želva obrovská o poznání lépe. Díky dlouhodobé ochraně vzrostla divoká populace na zhruba 150 000 jedinců, kteří žijí na atolu Aldabra. Přesto druh na Červeném seznamu IUCN zůstává veden jako zranitelný. Na Aldabře se totiž stupňují sucha a vyšší teploty. A stoupání hladiny moří hrozí zaplavením podstatných částí atolu ještě za života tamějších želv.
Jak dlouho tihle plazi vydrží, dokládá i příbuzná seychelská obrovská želva jménem Jonathan. Guinnessova kniha rekordů ho vede jako nejstaršího žijícího suchozemského živočicha na světě. Podle odhadů se narodil kolem roku 1832 a dnes žije na odlehlém ostrově Svatá Helena v jižním Atlantiku. V roce 2026 mu tak bude přibližně 194 let. Vedle Jonathana je stoletý Eberhard z Prahy pořád ještě mladík.
Želva obrovská patří k největším suchozemským želvám na světě. Má klenutý krunýř a sloupovité nohy, typické pro suchozemské druhy. Od galapážských sloních želv se pozná podle tvaru hlavy a malého štítku na předním okraji krunýře. Krunýř i kůži má šedou, krk poměrně dlouhý.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak skutečně prožít život? Podnětná kniha pomůže změnit stereotyp
Den za dnem žijeme své životy, jak jsme zvyklí. Bohužel někdy musí přijít rána osudu, aby nás…|E|
|T|V Karlovicích studenti postavili dřevěné objekty pro odpočinek|D|06.7. 09:18|P|Patnáct studentů architektury z brněnského VUT oživilo v Karlovicích na Bruntálsku zapomenutou tradici klimatických lázní.
The post V Karlovicích stud...|X|Šest červnových dní, tužka, papír a nakonec i nářadí. Tak vypadala práce patnácti studentů z Fakulty architektury Vysokého učení technického v Brně, kteří se sjeli do Karlovic na Bruntálsku. Během jednoho týdne tu navrhli a vlastníma rukama postavili dřevěné objekty. Mají obci připomenout, čím kdysi byla, tedy vyhledávaným lázeňským a rekreačním střediskem. Letní škola s názvem Dílna se konala od 20. do 25. června u historické karlovické rychty. Informoval o tom server Ekolist. Informoval o tom server Ekolist.
Letošní ročník dostal podtitul Nadechnutí. A není to náhoda.
Karlovice byly až do roku 1945 známé jako klimatické lázně. Lidé sem jezdili za čistým horským vzduchem a klidem. Léčebný ústav pro srdeční, cévní a nervové potíže tu podle dochovaných záznamů fungoval kolem let 1930 a 1935. Dnes už tahle část místní historie skoro vymizela z paměti. Připomíná ji jen pár starých fotografií, jak uvádějí i obecní záznamy na Wikipedii).
Organizátoři chtěli tuhle vrstvu paměti znovu vytáhnout na světlo. „Klimatické lázně byly před sto lety odpovědí na podobnou společenskou únavu, jakou zažíváme dnes. Lidé sem jezdili dýchat nejen v medicínském smyslu, ale i v tom existenciálním. Tato vrstva karlovické paměti je v krajině stále přítomná, jen ji nevidíme. Naším cílem je ji znovu zviditelnit jako živé pozvání pro dnešního návštěvníka," řekl architekt Jan Mléčka z Fakulty architektury VUT.
Celý týden studenti pracovali bez počítačů. Každý z nich prošel celým procesem sám, od první skici přes model a konzultace až po stavbu objektu v měřítku 1:1. Výsledné instalace reagují na konkrétní místa v okolí. Na světlo, terén, výhledy i na zvuky údolí. Některé zvou k zastavení a odpočinku, jiné upozorní na drobný detail přírody, kterého by si běžný kolemjdoucí ani nevšiml.
Pořadatelé považují právě tuhle možnost postavit si vlastní návrh za nejcennější součást architektonického vzdělávání. „Mezi nakresleným domem a postaveným objektem je vždy propast, do které často spadne řada dobrých nápadů. Letní škola je jedinečnou příležitostí, kdy si student tuto cestu projde sám. Po sedmi ročnících víme, že tuto zkušenost nelze nahradit," doplnil architekt Tomáš Madro.
Akci uspořádala Fakulta architektury VUT ve spolupráci s Hnutím DUHA Jeseníky a obcí Karlovice. Za pořadatele o projektu informoval Ivo Dokoupil.
Centrem dění se stala historická karlovická rychta. Studentům zároveň sloužila jako zázemí. Budova pochází z roku 1745 a v dějinách obce sehrála významnou roli jako svobodná dědičná rychta rodů Hoffmannů a Czechů. Hnutí DUHA Jeseníky ji získalo v roce 2018, tehdy v dezolátním stavu, a od té doby ji postupně opravuje. Díky grantům ministerstva kultury a kraje se podařilo objekt staticky zajistit a pořídit nové krovy, popsal průběh záchrany Bruntálský deník.
Do oprav se zapojují dobrovolníci i místní lidé. Rychta má znovu sloužit veřejnosti, jako místo vzdělávání, setkávání a péče o jesenickou krajinu. Letní škola tak nebyla jen studentským cvičením. Stala se dalším dílkem v obnově vzácné památky.
Ta zmínka o „společenské únavě dnešní doby", ze které projekt vychází, přitom není jen řečnický obrat. Dobře to ukazuje situace v nedalekých horských lázních Karlova Studánka, dnes nejbližším funkčním klimatickém středisku v regionu. Za posledních pět let tam vzrostl počet pacientů s psychiatrickou indikací o 126 procent. V roce 2020 sem přijelo 495 lidí, loni už jich bylo 1121.
„Každý rok k nám přijede přibližně o 140 pacientů více než rok předchozí. To už není výkyv, ale dlouhodobý trend. Lidé jsou pod enormním tlakem, pracovním, rodinným i existenčním," popsal lázeňský lékař Petr Gloza pro portál STA Bruntálsko.
Tahle čísla dávají projektu Dílna nečekanou aktuálnost. Co bylo před sto lety odpovědí na tehdejší přetížení, může v jiné podobě promlouvat i k dnešnímu člověku. Studentské objekty žádnou léčbu nenabízejí. Spíš pozvání, aby se člověk zastavil, nadechl a chvíli jen byl v krajině.
Hotové instalace zůstanou v okolí rychty volně přístupné po celé léto. Kdo se do Karlovic vydá, projde si místa, která studenti vybrali podle výhledů, světla a zvuků údolí. A na vlastní kůži vyzkouší, jak dnes vypadá „nadechnutí" v někdejších klimatických lázních.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Moje milá smrti pomáhá přijmout ztrátu blízkého a najít sílu žít
Spousta lidí se jí bojí, protože se s ní všichni bez výjimky alespoň jednou v životě setkáme. Co je…|E|
|T|Tunový rypouš Neil boří ploty. Tasmánie ho miluje|D|06.7. 09:18|P|Pětiletý samec rypouše sloního váží tunu, naráží do aut a v tasmánských městečkách si získal fanoušky. Jeho druh přitom zápasí s ptačí chřipkou.
The p...|X|Boří ploty, blokuje silnici, opře se o zaparkované auto. Pětiletý samec rypouše sloního na jihu Tasmánie váží zhruba tunu a v městečkách kolem poloostrova Tasman dělá pěknou paseku. Právě těmhle výstřelkům vděčí za slávu. Lidé mu dali jméno Neil. Informoval o tom server Ekolist. Informoval o tom server Ekolist.
Přezdívku „Neil the seal" v regionu zná kdekdo. A není to náhoda. Podle tasmánské správy přírody se tenhle samec narodil v roce 2020 v zálivu Salem Bay a označili ho kroužky ještě předtím, než ho odstavili. Od té doby ho lidé opakovaně potkávají po celém jihu ostrova. Není to tedy žádný cizinec, co by se objevil ze dne na den, ale letitý host, popisuje tasmánská správa přírodních zdrojů.
Starosta oblasti Tasman Rod Macdonald přiznává, že zvíře je dnes tak mohutné, že dokáže nadělat škodu. Lidé si na jeho návštěvy zvykli. „Nejspíš není zrovna nejrychlejší, ale když narazí do auta nebo se rozhodne strčit nos do kapoty, není to nic příjemného," poznamenal Macdonald. Úřady proto radí držet si od Neila odstup aspoň 20 metrů. Kdo jde se psem, měl by ho nechat 50 metrů daleko.
Mořská bioložka Jane Youngerová z Tasmánské univerzity uklidňuje. Neilovo chování je vlastně normální, jen je teď o dost větší. „Je zhruba 1000 kilogramů těžký a s věkem je schopnější dělat neplechu," řekla. A ještě poroste. Dospělí samci běžně přesáhnou dvě tuny, ti největší dorostou až do 3,5 tuny.
Proč se Neil vrací na souš zrovna sem? Rypouši odpočívají mezi pobyty v oceánu na pevnině. Většinou ve velkých skupinách, natěsnaní jeden na druhého, a mladí samci se přitom mezi sebou učí soupeřit a navazovat kontakty. Neil na to ale nemá partu. Chybějící interakci si nahrazuje po svém, třeba tím, že naráží do dopravních zábran, kuželů nebo plotů. „Je to zřejmě tak trochu osamělý tulák," poznamenal mořský ekolog Clive McMahon.
Za jeho samotou stojí i zeměpis. Většina australské populace rypoušů žije tisíce kilometrů jižněji, na ostrovech Macquarie a Heard. Neil je nejspíš potomkem mladé nezkušené samice, kterou to do Tasmánie zaneslo omylem. Ostrovy u Tasmánie přitom kdysi vlastní chovnou kolonii měly. Na ostrově King rypouše vyhubil tuleňářský průmysl, takže dnešní návraty jednotlivých zvířat jsou spíš vzácností.
Neilovy lumpárny jsou úsměvné. Příběh jeho druhu ale veselý není. Populace rypoušů sloních čelí vážným hrozbám, hlavně kvůli šíření ptačí chřipky. Ta zasáhla čtyři z pěti hlavních australských skupin rypoušů. V některých koloniích uhynulo přes 90 procent jedinců.
Mezinárodní svaz ochrany přírody (IUCN) na to reagoval tvrdě. V dubnu 2026 přeřadil rypouše sloního ze statusu „málo dotčený" rovnou na „zranitelný", a to právě kvůli devastaci způsobené vysoce patogenní ptačí chřipkou. Nemoc podle svazu zabila v některých koloniích víc než 90 procent narozených mláďat a tvrdě dopadla i na dospělé samice, uvedl IUCN.
Čísla z terénu jsou ještě konkrétnější. Při průzkumech na australském Heardově ostrově a McDonaldových ostrovech v Indickém oceánu napočítali odborníci mezi říjnem 2025 a lednem 2026 přes 13 300 uhynulých mláďat rypoušů. Zabil je kmen ptačí chřipky H5. V některých koloniích uhynulo až 97 procent mláďat. Virus se do oblasti pravděpodobně dostal v srpnu 2025 z francouzských Crozetových ostrovů, popisuje server Enviweb.
K tomu se přidávají dlouhodobé potíže. Populace rypoušů na ostrově Macquarie, což je nejbližší velké stanoviště od Tasmánie, klesá nepřetržitě už přes šedesát let, průměrně o 1,2 procenta ročně. Výzkum ten úbytek spojuje se změnami mořského ledu v místech, kde rypouši shánějí potravu, uvádí australský IMOS Ocean Report.
Vědci proto upozorňují, že sympatie k jednomu tunovému rošťákovi by neměly zastínit to podstatné. „Pokud máme Neila rádi, měli bychom se postarat i o to, aby byl jeho domov bezpečný," řekl McMahon.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Existuje nejlepší maminka na světě? Kniha, která potěší děti i rodiče
Která maminka je ta nejlepší? Odpověď na tuto otázku hledají spisovatel Sébastien Perez a…|E|
|T|Barcelona po červnové vlně veder zavádí pro venkovní pracovníky chytré náramky|D|06.7. 09:15|P|Evropu v červnu zasáhla historická vlna veder, při které jen ve Španělsku zemřelo více než tisíc lidí. Zemi trápí horké epizody stále častěji, a Barce...|X|Článek
Podle agentury Reuters už město předalo přibližně 1400 náramků lidem pracujícím venku. Jde především o zaměstnance úklidových čet, správy parků a zahrad, servisu veřejného osvětlení a odpadového hospodářství.
Náramek měří tělesnou teplotu svého nositele. Pokud teplota dosáhne kritické hodnoty, zařízení vydá zvukový signál a začne vibrovat. Tím pracovníka upozorní, že je v ohrožení. V takovém případě musí ihned přestat pracovat.
„Projekt je součástí snahy o přizpůsobení se stále rychlejší a agresivnější změně klimatu,“ uvedl Pep Llimona, koordinátor prevence městské správy parků a zahrad.
Přichází další vlna veder
V posledních letech zemřelo ve Španělsku v důsledku rostoucích teplot a častějších vln veder velké množství pracovníků vykonávajících práci venku. Zaměstnavatelé i úřady proto mění pracovní podmínky a bezpečnostní postupy pro období extrémního horka.
„Protože je čím dál větší horko, musíme být při práci opatrnější. Jako nadřízená, která přiděluje zaměstnancům úkoly, se obávám, že by někdo mohl utrpět úpal. Budoucnost s narůstajícím horkem bude naši práci ještě více komplikovat,“ řekla vedoucí brigády Ester Jimenezová.
Španělsko se sotva vzpamatovalo z historické červnové vlny veder a do země už přichází další období extrémně horkého počasí. Nová vlna veder začala o víkendu a má podle předpovědí trvat celý týden. Teploty při ní mohou vystoupat nad 40 °C.|E|
|T|„V celibátu jsem se trápil,“ přiznal kněz. Našel si přítelkyni a odešel ze služby|D|06.7. 09:00|P|Pořádný rozruch způsobil svým odchodem ze služby římskokatolický kněz z Ostrova na Karlovarsku Pavel Fořt. Veřejně přiznal, že už nedokáže žít v celib...|X|Článek
Jak dlouho jste své rozhodnutí zvažoval?
Přesně nevím, ale budou to roky. Vlastně jsem celibát řešil od doby, co mě poprvé napadlo, že bych chtěl být knězem. Byl jsem vychovaný tak, že kněžství a celibát jsou jedna jediná věc.
Protože v římskokatolické církvi patří neoddělitelně k sobě.
Je to omyl, ale připouštím si to až v posledních letech. Celibát mi dřív pomáhal věnovat se víc lidem. Ale zhruba před pěti lety jsem si začal uvědomovat, že s ním mám problém. A chybí mi někdo, s kým bych mohl sdílet každodenní všední život.
Co pro vás na kněžství bylo nejtěžší? Právě samota, kterou zmiňujete?
Kněžská služba mi dávala smysl, bavila mě a přišla mi skvělá. Jít za Bohem, zvát k tomu druhé lidi, učit, to mi sedí. Ale celibátní způsob života ve mně časem narážel. Vedl mě do frustrace a smutku. Zkoušel jsem navázat různé přátelské vztahy, které by mi pomohly to zvládnout.
Jak to vypadalo?
Napřed jsem se obrátil na kněze. Ale pohořel jsem, protože na to nejsme zvyklí, ani to prakticky nejde. Zkoušel jsem vytvořit komunitu. Nicméně v dnešní době a při současném modelu života kněží na farách se mi to nepovedlo. Mám mezi kněžími pár přátel, ale každý bydlíme úplně jinde. Jak chcete sdílet běžný život? Budování přátelství s farníky zase naráželo na fakt, že jsem byl jejich představený, zpovídal jsem je, mluvil jim do života. Poslední tři roky jsem bydlel na faře s kolegou. Protože jsem ale heterosexuál, sdílet život s chlapem není to, po čem přirozeně toužím.
Takže jste se v poslední době v celibátu trápil?
Víc a víc jsem používal různé náhražky blízkých vztahů. Sledoval jsem romantické seriály nebo pornografii. Měl jsem tendenci psát nějaké ženě nebo si s ní volat. Věděl jsem, že je to špatně. Ale bylo hrozně těžké to nedělat. Často jsem pak sklouzl k pití, protože vědomí viny z použití náhražky bylo menší. Uvědomil jsem si, že kněžská služba mi sedí, ale v celibátu se trápím. I když jsem viděl narůstající frustraci, ještě dlouho pro mě bylo nemožné z kněžství odejít, protože jsem to přece slíbil.
Slyšel jsem, že jsem sobec, který klesá do pekla a stahuje s sebou ostatní.
Měl jste morální zábrany právě kvůli slibu, který jste dal?
Byl jsem tak vychovaný. A říkal jsem si, jak bych mohl nějaké ženě později slíbit věrnost, kdybych teď odešel a byl nevěrný slibu, který jsem dal Bohu? To mi přece žádná nemůže věřit. Ani já sám sobě. Už jsem byl vysvěcený a podle nauky církve je svěcení platné navždy.
Zmínil jste, že je omyl vidět mezi kněžstvím a celibátem rovnítko.
Roli hrály výchova i kněžská formace (pozn. red.: příprava na kněžství). Rozuměl jsem tomu následovně: chceš-li být knězem, Bůh ti dá sílu k celibátu. Stačí se jen modlit, makat a dáš to. No a já to nedal, přes všechny modlitby a veškeré úsilí. Nejde o sexuální stránku, ale o obyčejné sdílení chvil, prožívání, budování něčeho společného, tvoření tandemu. Vždycky, když jsem začal rozvíjet jakýkoliv přátelský vztah, se ženou nebo mužem, blikala mi kontrolka: Pozor, to musíš seknout, jinak toho člověka na sebe moc navážeš. Když dovolíš farníkům, abyste měli mezi sebou hluboké přátelské vztahy, víš, že časem budeš přeložený a způsobíš jim i sobě problém.
Pokud jako kněz nemáte dar celibátu, musíte zvolit nějakou náhradní taktiku. Buď si najdete milenku, nebo občas ustřelíte a pak zase hodíte zpátečku…
Raději jste s nimi nenavazoval blízké vztahy, abyste jim pak svým odchodem neublížil nebo se třeba i nezamiloval?
Dělo se ve mně obojí. Samozřejmě jsem se snažil hluboké přátelské vztahy budovat. Dává mi to smysl pořád. Když jsem se ale s některými lidmi víc bavil, u jiných to probouzelo žárlivost, což pak štěpilo farnost. Jako profík jsem tam měl být pro všechny. Snažil jsem se žít kněžství dobře. V praxi jsem pak narážel na to, že mi chybí osobní život, opora. Přišlo mi čestnější to říct a odejít, než se časem rozdvojit nebo jinak pokřivit.
To hrozilo?
Začal jsem to na sobě pozorovat. Vedl jsem lidi k víře, že křesťanství je cestou k plnému životu. Tomu věřím pořád. Sám jsem pak večer prožíval frustraci, kdy jsem nebyl schopný se zvednout z gauče a jít spát. Nepomáhala modlitba ani jiné postupy, které jsme se učili v semináři. Některé věci se nedají vymodlit. Celibát vyžaduje charisma (pozn. red.: zjednodušeně řečeno dar). Myslím, že u těch, kteří ho nemají, vede k rozvoji různých divností: kromě používání zmíněných náhražek si někteří třeba podvědomě zošklivují obraz ženy. Tu pak nejsou samozřejmě schopni vést, protože ji nepovažují za sobě rovnou.
S něčím podobným jste se setkal?
Ano, pokud jako kněz nemáte dar celibátu, musíte zvolit nějakou náhradní taktiku. Buď si najdete milenku, nebo občas ustřelíte a pak zase hodíte zpátečku. Případně začnete pohrdat ženstvím nebo všechno vydržíte a potlačíte v sobě život, eventuálně si najdete jinou náhražku. Pak se ale místo rozvinuté lidské bytosti stanete karikaturou lidství.
Před rokem a půl jsem si definitivně uvědomil, že dar celibátu zřejmě nemám a musím se službou skončit. Začal jsem to postupně řešit s přáteli, zpovědníkem i biskupem.
Jak reagovali?
Otec biskup byl konstruktivní, věcný, zároveň měl pochopení. Všichni byli velmi vstřícní. Kladli mi otázky, nadhazovali různé pochybnosti, snažili se mi pomoct. Výsledkem mého hledání bylo, že jsem požádal o uvolnění ze služby, k čemuž následně došlo letos v dubnu. To už jsem neusekl jeden z přátelských vztahů, který jsem začal rozvíjet. Odcházel jsem s tím, že už mám vedle sebe ženu, se kterou teď žijeme v partnerství.
A co ostatní?
Jsou různé názory. Část církve má velký problém s tím, že jsem odešel. Je to pro ni jako plivnutí Kristu do tváře, znevážení všech mých slibů. Od zástupců této frakce jsem slyšel, že jsem sobec, který klesá do pekla a stahuje s sebou ostatní.
Až tak odsuzující to bylo?
Reagovali tak někteří mí příbuzní i věřící. Já tomu rozumím. Je to, jako když od dítěte odchází rodič, ono se topí v emocích, protože se mu hroutí svět. Tohle je jeden extrém. Druhý byl, že mě plácali po ramenou a říkali, jaký jsem borec. Pravdivý mi ale přijde postoj většiny lidí, které mrzí, že už nebudu kněz, ale chápou to a přejí nám štěstí. Selhal jsem a je třeba to říct. Nicméně křesťanství hlásá, že i chybující člověk může jít pořád za Bohem.
Jak vlastně rodina přijala vaši partnerku?
Odchod z kněžství rodiče ani příbuzní nepřijali. Ale moji partnerku berou velmi dobře a vstřícně. Líbí se jim a náš vztah podporují.
Není to paradox?
Vlastně je, ale zdá se mi to hezké. Není to pro ně snadné. Rodina si uvědomuje, že jsem dal slib. Měl jsem to líp rozlišit už tenkrát, než jsem se nechal vysvětit.
Selhal jsem a je třeba to říct. Nicméně křesťanství hlásá, že i chybující člověk může jít pořád za Bohem.
Vystudoval jste ČVUT, architekturu a měl civilní zaměstnání. Až potom jste šel na teologii a stal se knězem. Litujete zpětně svého rozhodnutí?
Vůbec nelituji. Je to zkušenost, ze které jsem opravdu vyrostl. Měl jsem z výchovy a formace dojem, že kněžství je to nejlepší, co můžu dělat. Že nejvíc znamená zasvěcený život a všechno ostatní je něco méně. Jde o hrozný omyl, hloupost a neodpovídá to evangeliu. To jsem díky své cestě pochopil. Lituji jen toho, že některé lidi můj odchod tolik trápí.
Věnujete se zase architektuře?
Vracet se po sedmnácti letech do architektury je náročné, ujel mi vlak. Abych se uživil, dělám zatím na stavbě a vracím se ke svému oboru postupně „zespoda“. Snažím se dostat i k projektování, ale potřebuju načíst nové trendy, zákony, normy, materiály, technologie. Nicméně si připadám jako na dlouhé dovolené: mám volné víkendy, večery, nejsem permanentně ve službě. Byl jsem pořád k dispozici na faře nebo telefonu, kdykoliv v denní i noční hodinu.
Chcete zůstat v Ostrově? Biskup v dopise věřícím totiž napsal, že vás požádal, abyste se na čas z farnosti stáhl. Nicméně je pak připravený hledat vaše místo v církvi.
Podle církevního práva má takový kněz odejít z farnosti, protože jeho přítomnost znejišťuje víru některých lidí. Už to, že otec biskup uvažuje, že bych nemusel zmizet, je ukázkou jeho otevřenosti a pokrokovosti. Uvědomuje si, že takhle to dál nejde. I kněz, který odejde, je pořád člověk a nemusí být vyvrhel. Já i partnerka bychom v Ostrově rádi zůstali. Ale nechceme to prosazovat násilím.
Požádáte o laicizaci (pozn. red.: převedení z duchovního stavu do laického)?
Je to pravděpodobný scénář. Rád bych zůstal knězem, ale necelibátním. Církev se vyvíjí podobně jako každá společnost. Možná někdy klopotně, jindy překotně, občas skrze chyby a někdy taky až z donucení. Brzy snad dojdeme ke zdobrovolnění celibátu. Protože pro mne to ještě není možná cesta, logicky je na místě žádost o laicizaci.
Pomohlo by římskokatolíkům, kdyby byl celibát dobrovolný, jako je třeba u řeckokatolíků?
Zavedení celibátu mělo a má své opodstatnění. Zdobrovolnění by pomohlo lidem, jako jsem já. Zároveň řeckokatolíci říkají: najdi ženu, která by chtěla za muže kněze, ten bude každý víkend a celé večery pryč. V tomhle by to nepomohlo.
Doteď jsem byl poměrně snadno disponibilní. Pokud by mě chtěl otec biskup přeložit, dneska zabalím kufry, zítra jedu. Kdybych měl rodinu, stěhovat se s dětmi a vytrhávat je z jejich vazeb je problém. Taky bych musel mít vyšší plat, abych je uživil, a podobně. Zdobrovolnění zase přinese jiné problémy. Není to všelék. Ale za mě je to přesto dobrá cesta do budoucna.
Když už jste zmínil rodinu, promiňte ještě jednu osobní otázku: plánujete ji?
Co se týká rodiny, mně je čtyřicet šest let, partnerka je skoro stejně stará a je matkou patnáctileté dcery. Řešili jsme, zda je v této situaci zodpovědné mít ještě děti. Chceme jít životem společně. To je pro nás to podstatné.
Pavel Fořt
- Pochází z Drmoulu u Mariánských Lázní.
- Vystudoval architekturu na Českém vysokém učení technickém v Praze, následně pracoval v oboru.
- Později nastoupil na Katolickou teologickou fakultu Univerzity Karlovy v Praze, kterou absolvoval v roce 2015.
- Následně přijal kněžské svěcení.
- Působil ve farnosti v Domažlicích, jako vedoucí Diecézního centra mládeže v Plzni, později v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Park České Švýcarsko kontrolovaly týmy policistů. Na koních, s drony i pěšky|D|06.7. 08:59|P|Speciální pořádkové jednotky, policisté z Česka i Německa, jízdní policie i policisté s drony, společně se strážci parku vyrazili první červencovou ne...|X|Článek
Proto se společné hlídky, v rámci první prázdninové akce, zajímaly zejména o to, jak se návštěvníci v národním parku chovají.
Zatímco vybrané oblasti národního parku monitorovaly z výšky drony, do hůř přístupných částí vyrazili policisté na koních. Další týmy se vydaly do turisticky navštěvovaných oblastí Českého Švýcarska, kde se pohybovali zejména čeští a němečtí policisté společně se strážci národního parku.
„Kontrolovali zejména zákaz rozdělávání ohně, vstup mimo vyznačené turistické trasy, nocování mimo vyhrazená místa a vjezd motorových vozidel do lokalit, kde je to zakázáno. Současně návštěvníkům připomínali zásady bezpečného a ohleduplného chování v přírodě a význam ochrany tohoto jedinečného území,“ popsala mluvčí policie Ústeckého kraje Eliška Kubíčková.
V průběhu letních prázdnin se budou podobné preventivní akce opakovat.
„Jejich cílem je předcházet mimořádným událostem, minimalizovat riziko vzniku požárů a připomínat, že ohleduplné chování každého návštěvníka je nezbytné pro zachování přírodních hodnot Národního parku České Švýcarsko i pro bezpečnost všech, kteří jej navštěvují,“ dodala Kubíčková.|E|
|T|Kód ze SMS rozpálí v Praze dva nové grily za 800 tisíc korun|D|06.7. 08:49|P|Dvě nová místa pro veřejné grilování přibyla na území Prahy 3, jde o takzvané grill-pointy v lokalitách Habrová na Jarově a Rajská zahrada – v tomto p...|X|Článek
„V obou lokalitách byly instalovány elektrické rozvody a doplněn mobiliář v podobě stolů a posezení. Celkové náklady na realizaci projektu dosáhly zhruba 800 tisíc korun,“ uvedl Václav Bartásek, ředitel příspěvkové organizace Sportovní a rekreační areály Prahy 3.
„V rámci příprav na vybudování nových grill-pointů bylo třeba nejen zajistit pořízení samotných elektrických grilů, ale také vybudování potřebné infrastruktury pro jejich bezpečný a komfortní provoz,“ obhajuje cenu.
Zájemci mohou nové grill-pointy využívat na základě online rezervace prostřednictvím webu verejne-grilovani.cz. Jejich provoz v Praze 3 se rozjel začátkem letních prázdnin, za hodinu grilování v městské zeleni lidé zaplatí předem stokorunu – oficiálně za rezervaci místa.
„Půl hodiny před začátkem rezervace obdržíte prostřednictvím SMS opět aktivační a deaktivační kódy. Jsou to stejné kódy, které jste obdrželi již dříve e-mailem,“ informuje na webu zprostředkovatel rezervací pod značkou Park BBQ, který nabízí stejná grilovací místa i na Slovensku a v Německu. V Praze nabízí rezervaci i v Praze 11 u Chodovské tvrze nebo v Praze 7 v oblasti Výstaviště.|E|
|T|Čistá voda ze studny: samostatnost není levná|D|06.7. 08:45|P|Kvalitní vlastní studna představuje jeden z nejdůležitějších prvků částečné soběstačnosti domácnosti. Kromě úspory za vodné a stočné nabízí také nezáv...|X|Článek
Pozor, soukromá studna je vlastně vodním dílem, které jako takové podléhá přísné legislativě, technickým normám i pravidelné hygienické kontrole. Správně navržená a udržovaná studna však může bez zásadních problémů sloužit hned několika generacím.
Je tam voda?
Celý proces začíná hydrogeologickým průzkumem. Odborník posoudí vydatnost podzemních vod, kvalitu podloží a riziko ovlivnění okolních zdrojů. Na základě posudku zpracuje autorizovaný projektant projektovou dokumentaci. Následně je nutné získat územní rozhodnutí, stavební povolení a povolení k nakládání s vodami od vodoprávního úřadu. Bez kolaudace je odběr vody nelegální a může být sankcionován pokutou až 50 000 Kč. Důležité je také správné umístění studny – minimálně 5 metrů od hranice pozemku a alespoň 30 metrů od septiku, žumpy nebo jiného zdroje znečištění.
Kopat, nebo vrtat?
Základní rozhodnutí spočívá ve volbě mezi kopanou a vrtanou studnou. Kopaná studna je vhodná tam, kde je spodní voda relativně vysoko a podloží tvoří propustné vrstvy písku nebo štěrku. Obvykle dosahuje hloubky do 10 metrů a díky velkému průměru funguje zároveň jako zásobník vody. Výhodou je snadná údržba a možnost mechanického čištění. Nevýhodou je větší citlivost na povrchové znečištění a kolísání kvality vody během roku.
Vrtaná studna se používá v lokalitách s hlubšími vodními horizonty nebo ve skalnatém podloží. Průměr vrtu bývá výrazně menší, zpravidla 150–260 mm, a hloubka často přesahuje 30 metrů. Voda z hlubších vrstev bývá kvalitnější a stabilnější, zároveň je vrt méně ohrožen průnikem povrchové vody. Nevýhodou je složitější servis a prakticky nemožné budoucí prohloubení.
Důležitou součástí systému je čerpací technika. Pokud hladina vody nepřesahuje sací limit přibližně 8 metrů, lze využít domácí vodárnu, známou jako darling. Povrchové čerpadlo je snadno servisovatelné, ale bývá hlučnější. Pro hlubší vrty je nezbytné ponorné čerpadlo instalované přímo do vrtu. Moderní sestavy využívají automatické tlakové spínače a pracují téměř bezhlučně. Velký význam má správně dimenzovaná tlaková nádoba, která omezuje časté spínání čerpadla a prodlužuje jeho životnost.
Test kvality vody je nutný
Kvalita vody musí být pravidelně kontrolována laboratorním rozborem, minimálně jednou ročně. Ani čirá voda bez zápachu nemusí být zdravotně nezávadná, protože může obsahovat dusičnany, bakterie nebo železo. Zvýšené riziko kontaminace nastává zejména po jarním tání sněhu. Okolí studny by proto mělo zůstat čisté a bez chemických látek či hnojiv.|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Tohle je 10 nejlépe placených pracovních pozic v Česku. Kdo bere přes 200 tisíc?|D|06.7. 08:34|P|Podívej se, které pozice se dostaly do top 10.|X|Podívej se, které pozice se dostaly do top 10.
Podle dat z webu Platy.cz vévodí žebříčku manažerské pozice. Na špičce je totiž generální ředitel s průměrným hrubým platem přes 216 tisíc korun měsíčně, těsně za ním development director a ředitel IT. Do první desítky se probojovali i piloti s platem přes 152 tisíc korun.
Jaká je průměrná mzda ve tvém kraji?
Pro srovnání, průměrná hrubá mzda v Česku dosáhla v prvním čtvrtletí 2026 podle Českého statistického úřadu (ČSÚ) 50 282 korun, což je meziročně o 8,1 procenta víc. Po zohlednění inflace si Češi reálně polepšili o 6,4 procenta. Nejvíc se přitom vydělává tradičně v Praze (téměř 68 tisíc korun), naopak nejméně v Karlovarském kraji (necelých 42,5 tisíce korun).
Na mapě níže se můžeš podívat na srovnání průměrné mzdy podle krajů:
Minimální mzda v Česku aktuálně činí 22 400 korun, podle dosavadních odhadů by od příštího roku mohla vzrůst o 2500 korun na 24 900 korun. V roce 2028 by pak mohla činit 26 900 korun, informovala Česká televize.
Nyní už se ale podívej na žebříček nejlépe placených profesí, kterému dominují zejména manažerské pozice.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.|E|
|T|Jablonec zvažuje koupi areálu Dobrá Voda. Opozici přijde předražený|D|06.7. 08:29|P|Město Jablonec zvažuje odkoupení sportovně rekreačního areálu Dobrá Voda v místní části Vrkoslavice. Městu jej nabídli současní majitelé, ovšem zájem ...|X|Článek
Areál Dobré Vody je oblíbeným místem sportovců, jeho součástí je i sjezdovka. Volný čas tady tráví také rodiny s dětmi a konají se zde různé akce. Město nyní bude zvažovat, zda areál koupit a kolik bude ochotné za něj zaplatit. To by měly určit odhady znalců.
Vznikne také pracovní skupina, která bude řešit jeho využití. Cílem je ale především zachovat lokalitu do budoucna pro rekreační i komunitní využití, protože Dobrá Voda je jedním z nejvýznamnějších rekreačně-sportovních areálů na území města.
„Dobrá Voda patří mezi místa, která mají pro Jablonec mimořádný význam. Nejde pouze o soubor pozemků, ale o dlouhodobě využívaný veřejný prostor, který slouží sportu, rekreaci i komunitnímu životu. Proto považujeme za správné prověřit všechny možnosti, jak tuto lokalitu zachovat pro veřejnost,“ řekl jablonecký primátor Miloš Vele (ODS).
Známý je areál také proto, že je místem jednoho z nejprestižnějších závodů disciplíny fourcross na světě.
„Dobrá Voda se stala známým místem mezi bikery z celé Evropy. Každoročně hostí závody světové série JBC 4X Revelations, které patří mezi nejvýznamnější podniky svého druhu na evropském kontinentu, přivádějí do Jablonce špičkové sportovce, návštěvníky i média a výrazně posilují dobré jméno města v zahraničí,“ podotkl Vele.
Možným odkoupením areálu se město zabývalo již začátkem roku. Mezi zastupiteli totiž nepanuje shoda a záměr nepodpořila opozice, které především vadí výše ceny, o níž se hovoří.
„Někdo chce prodat nemovitost, nabídne ji městu a k tomu se objeví informace, že už má vlastně jiného zájemce a ten nabízí tolik a tolik. Asi aby město rovnou vědělo, kolik má zaplatit. Areál Dobrá Voda má svoje kouzlo, o tom žádná. Ale to ještě neznamená, že za něj město zaplatí 32 milionů korun,“ uvedl k celé záležitosti zastupitel za ANO Milan Kroupa. Ten podle svých slov v minulosti s majitelem areálu o možnosti odkupu mluvil a tehdy padla částka kolem 13 milionů korun.
„K žádnému zásadnímu zhodnocení areálu mezitím nedošlo. Investice, které by takový skok v ceně odůvodnily, tam nevidím. Tak kde se najednou vzalo dalších skoro 20 milionů?“ podivuje se Kroupa a doplňuje, že je třeba nejprve mluvit o využití areálu a pak případně o jeho ceně. Areál Dobré Vody má navíc omezené využití územním plánem a nelze tady například stavět.
Primátor však neskrývá obavy z toho, že by mohli o volnočasový areál Jablonečané přijít.
„Pokud by areál přešel do rukou soukromého investora, nelze vyloučit změnu jeho využití. Mohlo by dojít k omezení veřejného přístupu nebo k zániku aktivit, které jsou s Dobrou Vodou dlouhodobě spojené. Právě proto chceme pečlivě posoudit možnost odkupu a vyhodnotit jeho přínosy pro město i jeho obyvatele,“ dodal.|E|
|T|Po ruských útocích na Kyjev a okolí je nejméně 19 mrtvých a přes 70 zraněných|D|06.7. 08:20|P|Při rozsáhlých ruských útocích na Kyjev a okolí v noci na dnešek přišlo o život nejméně devatenáct lidí, uvedly dnes ukrajinské úřady. V hlavním městě...|X|Článek
„Rusko vypálilo 68 raket a vyslalo 351 útočných dronů. Záchranné práce stále probíhají. Škody byly zaznamenány na více než 10 místech po celém městě, včetně obytných budov,“ oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na síti X.
„Doposud se podařilo z trosek zachránit 64 lidí, včetně dvou dětí. Při tomto útoku tragicky zahynulo jedenáct lidí. Vyjadřuji upřímnou soustrast jejich rodinám a blízkým. Zhruba 60 dalších lidí bylo zraněno. V Kyjevské oblasti bylo zraněno šestnáct lidí a tři lidé zahynuli,“ sečetl Zelenskyj ztráty.
Ruské ministerstvo obrany v pondělí informovalo o „masivním“ útoku na Kyjev a další cíle za použití raket a dronů. Tvrdí, že zasáhlo vojenské a energetické cíle v Kyjevě a Kyjevské oblasti a také vojenská letiště v několika dalších ukrajinských regionech, podotkl web 24tv.
Agentura Reuters píše, že bylo v metropoli zcela zničeno nebo poškozeno nejméně 15 obytných budov, včetně devítipodlažní stavby v historické Podilské čtvrti, která byla od pátého podlaží výše zásadně poničena.
Podle velení ukrajinského letectva na síti X na Ukrajinu ruská armáda vyslala 351 dronů a 68 střel s plochou dráhou letu. Ukrajinská protivzdušná obrana pak sestřelila 326 různých dronů, 31 střel s plochou dráhou letu Kh-101 a 6 střel Kalibr.
Útok přišel jen pár dní poté, co ve čtvrtek brzy ráno při dalším rozsáhlém ruském úderu na ukrajinskou metropoli zemřelo 31 lidí. Žádný jiný útok na Kyjev si letos nevyžádal tolik obětí.
V okolí hlavního města dnešní údery zabily jednu osobu a 15 zranily. Terčem ruských útoků se v noci na dnešek stala také Oděsa, odkud je hlášen nejméně jeden zraněný.
Polsko kvůli útokům z preventivních důvodů krátce vyslalo do vzduchu stíhací letouny.|E|
|T|Čínská armáda v Tichém oceánu odpálila střelu s maketou bojové hlavice|D|06.7. 08:13|P|Čínská armáda v pondělí v Tichém oceánu zkušebně z ponorky odpálila střelu, která nesla maketu bojové hlavice.|X|Článek
O incidentu s odvoláním na státní tiskovou agenturu Nová Čína napsala agentura Reuters. O testu předtím informovala i australská média, podle kterých Peking před zkouškou informoval diplomaty v regionu.
Zkouška byla „rutinní součástí“ každoročního čínského vojenského cvičení, uvedla Nová Čína.
Za destabilizující pro region označila zkoušku ještě před jejím provedením australská ministryně zahraničí Penny Wongová.
„Austrálie jasně vyjádřila, že se tento navrhovaný test odehrává v kontextu rychlého vojenského zbrojení ze strany Číny,“ řekla Wongová novinářům na tiskové konferenci na tichomořském ostrově Fidži. Canberra tam s ostrovní vládou dnes podepsala obrannou dohodu, kterou agentura Kjódó nazvala přelomovou.|E|
|T|Spisy, traktáty i korespondence. Nová databáze nabízí stovky dokumentů Jana Husa|D|06.7. 08:01|P|Badatelé z Masarykovy univerzity v Brně završili více než stoletou snahu o zpřístupnění díla kazatele a středověkého církevního reformátora Jana Husa....|X|Článek
Databázi vytvořili a nově zpřístupnili vědci z Ústavu klasických studií Filozofické fakulty Masarykovy univerzity (FF MU). Název databáze odkazuje na edici Husových latinských spisů Magistri Iohannis Hus Opera omnia.
„Platforma umožňuje dlouhodobé uložení všech dat, jejich zpřístupnění a otevřené sdílení. Jsou v ní veškeré dostupné informace o textech, jejichž autorem je Jan Hus, nebo které jsou mu připisovány, včetně rukopisné tradice, raných tištěných vydání, moderních kritických vydání a odpovídající sekundární literatury,“ uvedl Michal Lorenz z Katedry informačních studií a knihovnictví FF MU.
Databáze, která obsahuje i rozmanité zdroje a odkazy, je podle něj určená historikům, filologům, ale i dalším odborníkům a veřejnosti.
Hus napsal během života asi 140 spisů, traktátů, výkladů a kázání. Databáze ale obsahuje například jeho obsáhlou korespondenci. Jeho díla jsou charakteristická přístupným jazykem a srozumitelnou kompozicí. Pro církev psal latinsky, pro prostý lid česky. Jeho učení dalo vzniknout husitskému hnutí a započalo reformu tehdejší církve.
„U řady děl badatelé zpřesnili dataci, vznikly nové aktualizace a mnoho informací odborníci doplnili. Lidé se nejen dozvědí, co vše Jan Hus napsal a kde to najít, ale také například, zda existují staré a moderní tisky a v kolika vydáních či kopiích. Informace je navede ke konkrétnímu prameni,“ přiblížila odbornice na latinskou medievistiku Petra Mutlová z Ústavu klasických studií FF MU.
Podle ní se Husova literární pozůstalost dochovala díky práci písařů. „Ti jeho díla zaznamenávali z ústně pronesených promluv, z jeho napsaných prací nebo při organizované písařské činnosti ve skriptoriu a poté četným opisováním starších předloh,“ popsala způsob někdejšího šíření Mutlová.
Ve středověku byly texty odsouzeného kacíře často buď zničeny, nebo v nich byly vyříznuty či jinak znehodnoceny nadpisy s jeho jménem. I přesto se Husova díla dochovala v téměř 500 kodexech rozesetých po celé řadě evropských zemí.|E|
|T|Přítelkyně Cruze Beckhama ukázala jizvu po náročné operaci. „Jizvy jsou sexy,“ vzkazuje fanouškům|D|06.7. 07:49|P|Jackie Apostel na Instagramu zveřejnila fotografii, na které ukázala jizvu po operaci páteře a fanouškům a fanynkám vzkázala, že se za své jizvy nemus...|X|Jackie Apostel na Instagramu zveřejnila fotografii, na které ukázala jizvu po operaci páteře a fanouškům a fanynkám vzkázala, že se za své jizvy nemusí stydět.
Přítelkyně Cruze Beckhama, nejmladšího syna Davida a Victorie Beckhamových, otevřeně promluvila o náročné operaci páteře. Jackie Apostel při příležitosti druhého výročí zákroku zveřejnila na Instagramu topless fotku, na které hrdě ukázala dlouhou jizvu na zádech. Fanouškům a fanynkám zároveň vzkázala, že „jizvy jsou sexy“ a chtěla povzbudit všechny, kteří mají podobné zkušenosti.
Partner jí byl oporou
„Před dvěma lety jsem podstoupila kompletní spinální fúzi. Nikdy jsem se necítila lépe a miluji tuto pěknou jizvu. Je to jen takové malé opotřebení,“ napsala 30letá hudebnice k příspěvku. Její upřímnost si získala množství pozitivních reakcí. Fanoušci a fanynky jí děkovali za odvahu a označili ji za inspiraci pro lidi, kteří se za své jizvy stydí.
Jak informuje The Sun, Jackie už minulý rok prozradila, že trpěla skoliózou, tedy zakřivením páteře. Lékaři jí proto provedli rozsáhlou operaci, při které páteř zpevnili pomocí kovových tyčí, šroubů a kostních štěpů.
Zákrok jí pomohl páteř narovnat a stabilizovat. Po operaci zveřejnila také rentgenové snímky před a po zákroku, na kterých byla vidět výrazná proměna. Během celé náročné zdravotní cesty jí byl oporou také partner Cruz Beckham.|E|
|T|Lilia Khousnoutdinova: Ráda se doma obklopuji věcmi s příběhem|D|06.7. 07:06|P|V historickém centru Prahy vznikl ze dvou menších bytů velmi útulný domov, který je plný příběhů. Vybudovala ho Lilia Khousnoutdinova s manželem Karle...|X|Článek
Krásný a vkusný domov se nachází na Malé Straně v domě s působivou historií, která na vás dýchne hned u vchodových dveří. Uvítá vás totiž pamětní deska s Ludvíkem van Beethovenem, který zde v druhé polovině 18. století pobýval.
Byt s podkrovím vznikl propojením dvou jednotek, a díky tomu je velmi prostorný a členitý, přitom působí velice vzdušně. Vyšší stropy, dřevěné podlahy, okenní výklenky a množství denního světla dávají interiéru osobitý charakter, jenž citlivě navazuje na atmosféru staré Prahy, na kterou byt nabízí krásné výhledy. Jediná chybička na kráse je, že postrádá balkon.
Impozantní obývák s jídelním koutem
Na první pohled je zřejmé, že nejde o katalogové bydlení, protože Lilia vše zařizovala bez designérů. „Samotnou mě zabydlování a kultivování domova velice baví, a hlavně nechci mít v interiéru žádné toxické materiály, se kterými architekti často pracují. Takže vše, co zde vidíte, je opravdu ze dřeva, textilie jsou ze lnu či hedvábí a každý kus nábytku má svůj význam,“ přiznává podnikatelka a filantropka, která založila také Nadační fond Propolis 33, jenž se zaměřuje na podporu projektů v oblastech reprodukčního zdraví, mateřství, porodnictví i vzdělávání.
Srdcem domova je obývací prostor s jídelním koutem a klavírem, kde můžete vidět i původní výmalbu od malíře, který maloval i Senát Parlamentu ČR. Interiér je včetně závěsů laděný do zelené barvy, která ladí s dřevěným nábytkem. Vedle stolu se nachází průhled přímo do vedlejší kuchyně, která působí modernějším a svěžím dojmem díky své jemné mintové barvě.
„Mám ráda v interiéru zelenou a fialovou barvu, ale tady převládá ta zelená. Fialovou jsme použili více v našem druhém domově za Prahou, kde máme ještě dům se zahradou,“ prozrazuje Lilia.
Inspirace z historie i cest
„Vzhledem k tomu, že jsem vystudovala politologii a historii, mám velmi kladný vztah ke starožitným věcem, kterými se doma obklopuji. Výraznou stopu u nás zanechalo i cestování a má záliba v různých kulturách a příbězích,“ přiznává Lilia, která žila například ve Francii, kde má část rodiny, v Anglii, ale i Americe. Procestovala však spoustu dalších zemí a její velkou láskou se stal Bhútán v jižní Asii.
V prostoru se proto objevují textilie a doplňky inspirované Asií, které přinášejí klidnou, téměř meditativní atmosféru, ale najdete zde obrazy třeba i z Toskánska. „Můj oblíbený je portrét Matyldy z Canossy, která má zajímavý osud, který popisuje i má kniha o méně známých ženách s názvem Jsem žena, jsem Evropa,“ doplňuje Lilia, která má spoustu knih i ve své prakticky zařízené pracovně, kde na zdech visí diplomy z Oxfordu a LSE (prestižní britské univerzity, pozn. redakce).
Rozkvetlá ložnice
Své království má Lilia i v ložnici, protože nedá dopustit na kvalitní spánek. Ten je pro ni velkou prioritou, aby mohla být aktivní, studovat, vést nadaci, pracovat a k tomu se starat o děti. Dominantou ložnice je tedy prostorná manželská postel s přírodním povlečením, do které se vejdou všechny děti.
Vaši pozornost však nejvíc upoutá ručně malovaná tapeta. „Jsou na ní květy, které jsou pro mě symbolem života, a červená barva jako mužská energie i dominance a bílá zase jako ženská barva čistoty a nevinnosti,“ uzavírá hostitelka.|E|
|T|Češky si postavily kousek Francie jen pár minut od Prahy. „Dům vznikl z rodinné tradice, člověk tu cítí klid“|D|06.7. 07:00|P|Atmosféru tohoto místa je možné zažít i na vlastní kůži, dům je dnes přístupný k ubytování přes Amazing Places.|X|Atmosféru tohoto místa je možné zažít i na vlastní kůži, dům je dnes přístupný k ubytování přes Amazing Places.
Jen pár desítek minut od Prahy se za nenápadnou bránou nachází místo s názvem Nad Svatým Kiliánem, které spíš než střední Čechy připomíná jih Francie. Obklopuje ho rozlehlá zahrada se vzrostlými stromy a zelení, která vytváří přirozené soukromí i klid.
Stojí tu menší dům obložený kamenem, s bílými okenicemi a terasami orientovanými do zahrady. Přestože je v blízkosti běžné zástavby, působí od ní výrazně odděleně. Jako uzavřený, klidný svět, který má vlastní atmosféru a rytmus.
A přesně tady se ti snadno vybaví dokonalý víkendový getaway s přáteli. Když se ti nechce nikam do zahraničí ani řešit dlouhé cestování, ale zároveň chceš na chvíli úplně vypnout. Jen přijedeš, vybalíš a zpomalíš. Ráno káva na terase, společná snídaně, pak klidně jóga na vzduchu nebo jen ležení v zahradě a nicnedělání. Místo, kde se den neplánuje, ale nechává plynout.
Dům, ve kterém ožívají vzpomínky
„Když jsme tam poprvé přijeli, hned nám to připomnělo Port Grimaud,“ vzpomínají majitelky Simona a Barbora pro Refresher.
Přístavní městečko na Francouzské riviéře, kde voda, světlo a malé domy vytvářejí téměř filmovou atmosféru, se jim během dlouholetých cest vrylo hluboko do paměti. Právě tam se začal rodit obraz místa, které si jednou budou chtít vytvořit i doma. Ne jako kopii, ale jako pocit.
Celý projekt stojí na jednoduchém principu: nepřenést kopii, ale atmosféru. Není to replika Port Grimaud ani žádné konkrétní vily z riviéry. Je to spíš složenina vzpomínek. Světla, prostoru, teras, zahrady a pocitu volnosti.
Je to nostalgie. Rodinná nostalgie.
Místo ukryté v divoké zeleni
Původně přitom vůbec nešlo o projekt domu u Prahy. Rodina kdysi uvažovala o chalupě v Orlických horách, ale z plánů nakonec sešlo. Až později, když se procházeli pozemkem jen pár kilometrů od svého bydliště, objevila matka s dcerou místo, které bylo úplně zarostlé.
Divoká, téměř neproniknutelná zeleň.
„Bylo to úplně zarostlé, neobyvatelné, všechno divoké,“ popisují. Přesto je to místo něčím oslovilo. Koupily ho a začaly přemýšlet, co s ním.
Inspirace přišla přirozeně. Z cest, z opakovaných návratů na stejné místo ve Francii a z pocitu, který si chtěly přenést domů. „Ta nostalgie, ten pocit, že se pořád vracíme na jedno místo… chtěly jsme ho mít i tady,“ vyprávějí.
Architektura domu nevznikala v ateliéru, ale doma u stolu a na papírech. Samy si kreslily dispozice, měřily a přizpůsobovaly návrh pozemku i vzpomínkám na francouzská léta.
„Úplně jsme si to překreslily z Francie sem,“ říkají. Základem byla jednoduchost a funkčnost. Menší, útulný dům, kde se dá pohodlně fungovat bez zbytečně velkého prostoru.
Zásadní roli sehrály venkovní plochy. Dům má dvě velké balkony a terasy, které propojují interiér se zahradou. Právě propojení vnitřku a venku bylo klíčové, podobně jako v Port Grimaud, kde se život odehrává hlavně venku.
Chtěly jsme, aby člověk byl víc venku než uvnitř. Aby cítil zahradu, světlo a vzduch.
Materiály a vznik bez architekta
Ačkoli výsledek působí promyšleně, samotná realizace byla spíš praktická než architektonicky komplikovaná. Dům vznikal svépomocí, s využitím zkušeností z předchozích staveb v rodině.
Interiér kombinuje jednoduchá a dostupná řešení s několika výraznějšími prvky. Základ tvoří nábytek z IKEA, který doplňují zakázkové kusy, například vestavěné dřevěné skříně nebo některé stavební detaily. „IKEA nám vyhovovala. Když se něco opotřebuje nebo změní, dá se to snadno vyměnit.“
Vedle toho se ale objevují jemné odkazy na Francii. Například obklady v kuchyni s motivem včel, kovové doplňky v koupelně nebo velká francouzská okna, která rámují zahradu jako obraz.
Zahrada jako hlavní scéna
Nejvýraznějším prvkem celého místa je ale zahrada o rozloze přibližně 4 500 metrů čtverečních. Původně zarostlý prostor se postupně vyčistil, ale cílem nebylo ho zkrotit do posledního detailu
„Nechaly jsme tam to důležité. Stromy musely zůstat,“ říkají majitelky. Právě stromy dnes tvoří základ celé kompozice. Mezi nimi vznikly odpočinkové zóny, místa pro pikniky i velké ohniště, které slouží pro setkávání, grilování nebo jógu.
„Když tam člověk přijde ráno a vyjde ven, cítí klid. Slunce, zeleň, ticho,“ popisují atmosféru, kterou chtěly zachovat. Součástí prostoru jsou i včely a slepice, které dotvářejí venkovský charakter místa. V létě je ve vzduchu cítit i jemná vůně medu.
Z domu pro sebe k místu pro hosty
Původně šlo čistě o rodinný projekt. Až později přišla myšlenka sdílet ho i s dalšími lidmi. Hosté začali přijíždět nejprve přes Booking, později i díky doporučením a sociálním sítím.
Výraznější pozornost pak přišla ve chvíli, kdy se objekt objevil na platformě Amazing Places. Krátce po zařazení se kolem něj začal rychle šířit zájem na sociálních sítích. Během jediného dne přibylo na Instagramu přes 800 sledujících a společný příspěvek dosáhl výrazného organického dosahu, téměř dva tisíce lajků a stovek sdílení. Ukázalo se tak, že podobný typ ubytování rezonuje s publikem napříč různými skupinami.
Dnes sem jezdí páry, rodiny i skupiny přátel. Někdy jde o klidný víkend ve dvou, jindy o oslavy nebo menší setkání. „Chtěli jsme ten pocit, který tu máme, poslat dál.“
Zajímavé je, že mezi prvními hosty byli hlavně cizinci, Němci nebo Holanďané. Dnes přibývá i českých návštěvníků, kteří místo objevili díky doporučením. Domek je minimalisticky řešený, ale plně vybavený tak, aby se zde pohodlně ubytovalo až šest osob. Je vhodný pro rodinu nebo skupinu přátel, kteří chtějí na chvíli zpomalit a mít prostor jen pro sebe.
V patře se nacházejí dva samostatné pokoje s balkony. V jednom je manželská postel, ve druhém rozkládací dvoulůžko. Další lůžka jsou k dispozici na rozkládací pohovce v obývací části, která plynule navazuje na kuchyň s jídelním stolem. Kuchyně je plně vybavená a nechybí ani krb, který v chladnějších dnech dodává interiéru příjemné teplo a atmosféru.
Celý areál je oplocený, což ocení rodiny s dětmi i hosté s domácími mazlíčky. Součástí zahrady je také malé včelstvo, o které se s láskou starají majitelé.
Jen pár kroků od domu stojí secesní kostel svatého Jana Nepomuckého, který tiše dotváří atmosféru okolí. Podél Vltavy vede stezka Svatojánské proudy, jedna z nejpůsobivějších procházek v okolí, kde se střídají výhledy na řeku, skály a les. Nedaleko se nachází Slapská přehrada, ideální pro klidné letní dny u vody. A pokud se vydáte dál, Posázavská stezka vás provede údolím Sázavy s opravdu klidnými a malebnými pohledy do krajiny.|E|
|T|V září má do vesmíru zamířit superdalekohled, který nabídne dosud nejširší pohled na vesmír a možná i odpovědi na jeho největší záhady|D|06.7. 06:51|P|NASA plánuje už letos v září vypustit do vesmíru nový teleskop Nancy Grace Romanové, který má během několika let vytvořit dosud nejrozsáhlejší mapu ve...|X|NASA plánuje už letos v září vypustit do vesmíru nový teleskop Nancy Grace Romanové, který má během několika let vytvořit dosud nejrozsáhlejší mapu vesmíru. Díky mimořádně širokému zornému poli by mohl výrazně urychlit výzkum galaxií, exoplanet i záhadné temné hmoty a temné energie. Píše o tom web 100+1.
Vesmírný dalekohled Nancy Grace Romanové navazuje na úspěch Hubbleova vesmírného dalekohledu, ale jeho možnosti posouvá výrazně dál. Přestože má zrcadlo stejné velikosti jako Hubble, jeho zorné pole je přibližně stokrát širší. Úkol, který by Hubbleovu teleskopu zabral zhruba dva tisíce let pozorování, zvládne nový dalekohled podle odhadů během jediného roku. Jeho snímky budou natolik rozsáhlé a detailní, že je nebude možné zobrazit v plném rozlišení na dnešních běžných obrazovkách.
Během pětileté hlavní mise by měl teleskop objevit desítky tisíc nových exoplanet, miliardy galaxií a desítky miliard hvězd. Jeho hlavním cílem ale nebude jen rozšiřování katalogů vesmírných objektů. Vědci od něj očekávají nové poznatky o temné hmotě a temné energii – dvou dosud málo pochopených složkách vesmíru, které ovlivňují jeho strukturu i rozpínání. Pozorování rozložení galaxií v různých obdobích kosmické historie může pomoci zpřesnit současné modely vývoje vesmíru nebo dokonce ukázat, že některé z nich bude potřeba přehodnotit.
Součástí výbavy dalekohledu bude také pokročilý koronograf, který dokáže odstínit oslnivé světlo hvězd a umožní přímé pozorování planet obíhajících kolem nich. Tato technologie má připravit cestu pro budoucí misi Habitable Worlds Observatory, jejímž cílem bude hledání planet podobných Zemi.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Mnich, který prodal své ferrari, vás vytrhne ze zběsilé jízdy životem
Za peníze si štěstí nekoupíš. Pracovní úspěchy nepředčí rodinné zázemí. Radost se skrývá v …|E|
|T|Ester Geislerová: Jsem z táty částečně stvořená, a přesto jsme se míjeli|D|06.7. 06:36|P|Výtvarnice a herečka Ester Geislerová natočila film Dvě deci tuše, který je věnovaný jejímu tátovi – japanologovi, překladateli, novináři, kaligrafovi...|X|Článek
Myšlenku uspořádat tátovi výstavu jste nosila v hlavě od roku 2012. Kdy vznikl nápad natočit o něm ještě i film?
To, že by mohl vzniknout nějaký film nebo krátký dokument, šlo ruku v ruce s nápadem uspořádat tátovi výstavu. Ten nápad se objevil už někdy před patnácti lety a já se ho nepustila. Začala jsem se proto prokousávat jeho dílem a šla jsem tam, kde bylo nejméně probádané, k jeho fotografiím. Právě fotografie ve mně začaly spouštět další fantazii.
V hlavě se mi objevovaly krátké filmové úseky, které na sebe postupně nabalovaly další obrazy, další myšlenky a další otázky. A spolu s tím, jak jsem pátrala dál, celý ten původně malý nápad postupně narůstal až do rozměrů, kvůli kterým se tu dnes společně potkáváme.
Jak dlouho tedy dokument vznikal?
Vlastně dlouho, protože se rodil společně s výstavou a s tím, jak jsem postupně procházela tátovy texty, fotografie, diapozitivy, kaligrafie a další materiály. Intenzivněji jsme na něm pracovali poslední roky, já nejdřív sama od roku 2021, pak se přidala Aňa s pomocnou rukou a v roce 2023 se připojil Ondřej Trojan. Ale nebyla to kontinuální práce, že bych se na pár měsíců zavřela a věnovala se jen filmu. To ani nebylo možné.
Musela jsem pracovat, abych se uživila, připravovala jsem i jiné výstavy, knihy a přednášky. Takže k filmu jsme se vraceli v různých etapách. I to k němu ale asi patří.
Z jaké části je tvořen záběry z rodinného archivu, těmi pořízenými lidmi mimo rodinu a těmi, které vznikaly pro jeho potřebu v současnosti?
Nevím to přesně, ale pocitově bych řekla, že převážnou část filmu tvoří archiv; i ta práce na filmu je na něm založená. Kromě fotografií, přepisů z VHS a miniDV kazet a také záběrů, které jsem natáčela už jako malá, tak práce s archivem byla spojená i se sběrem vzpomínek jeho kamarádů a kolegů, což jsou hodiny materiálů. Zároveň se mi ale líbilo pozorovat na nových záběrech lidi, se kterými jsem o tátovi mluvila. Jak se tváří, když na něj vzpomínají, jak o něm vyprávějí.
A věděla jsem, že já sama budu pro diváka určitým průvodcem, takovým přemostěním, díky kterému se do tématu snáz ponoří. Proto jsou ve filmu občas i záběry na mě. A do rodinného archivu vlastně počítám i tátovy texty, se kterými jsem pracovala. Jsou to texty z rozhovorů, e-mailů, soukromé korespondence, různých poznámek a popisků. Zkrátka všechno, co po sobě zanechal.
Když mluvíme o záběrech, kolik jich doma máte? Už jste je prošla všechny?
Všechny materiály jsem prošla několikrát a myslím, že to pro mě bylo na celém procesu asi nejtěžší. Jak už jsem řekla, na filmu jsem nepracovala kontinuálně, to vzhledem k mým dalším povinnostem nešlo. Vracet se po týdnech zpátky tak bylo někdy složité, na druhou stranu to přineslo i pozitiva - pokaždé jsem v těch materiálech objevila ještě něco dalšího. Hlavní je nenechat se rozptylovat jinými věcmi, ideálně vypnout telefon.
Všechny záběry jsem tedy procházela opakovaně a všechno, co mi přišlo zajímavé, jsem si ručně zapisovala. Timekódy, poznámky, nápady… Tenhle způsob práce mi pomáhá se v materiálu lépe orientovat a později snáz rozpoznat, co je pro film opravdu důležité. Celkem jde o dvacet až pětadvacet hodin filmového materiálu.
Je to portrét vašeho táty, předpokládám, že i premiéra v rámci KVIFF bude rodinná akce. Kdo všechno na ni dorazí?
Tvrdé jádro. A do toho už vlastně spadá i malinký štáb, který to se mnou celé prožíval, takže ti lidé jsou pro mě už taky tak trochu členy rodiny.
Kdybyste měla tátu shrnout do několika slov, jaká by byla?
Já to právě nedokážu. Proto vznikla výstava, kniha i film a stejně toho mám pořád hodně na srdci, ale to už je moje… Byl to nezměrně zajímavý člověk, po kterém toho hodně nesu. Jsem z táty částečně stvořená, a přesto jsme se míjeli.|E|
|T|Nejlepší země pro sólo cestovatelky? Češky je mají, co by kamenem dohodily|D|06.7. 06:07|P|Sólo cestování je celosvětovým trendem, ženy však kvůli bezpečnosti musejí stále trochu více než muži promýšlet destinace. Do žebříčku těch pro slečny...|X|Článek
Ty nejbezpečnější a nejzajímavější země doporučené pro sólo cestovatelky v letošním roce vybral cestovatelský magazín Time Out. A nejvíce zaujaly státy Evropy a Asie.
První místo v žebříčku však patří jedinému americkému zástupci v top ten – Kostarice. A není divu. Zemi se přezdívá „Švýcarsko Střední Ameriky“ a je to znát jak na bezpečnosti vzhledem k ostatním zemím regionu, tak bohužel i na cenách.
Kostarika je proslulá rozlehlými deštnými pralesy a obrovskou diverzitou. Nezaostává ale ani z hlediska pláží, širokými možnostmi koupání v horkých pramenech, vulkány a turistickými trasami.
Stříbrnou příčku zaujala Francie. Ačkoli je totiž Paříž dobře známá jako metropole zamilovaných, podle Time Outu se jedná i o ideální destinaci pro sólo cestovatele. Disponuje obrovským množstvím skvělých galerií a muzeí a je velmi vhodná pro pěší turistiku. Tamější bistra a kavárny jsou ideální pro obdivování okolí, začtení se do oblíbené knihy nebo v případě zájmu i seznámení.
Kdo touží po francouzském kouzlu v menším a přátelštějším vydání, měl by zamířit do Annecy. Jedno z nejkrásnějších měst francouzských Alp disponuje dechberoucím a bezpečným historickým centrem, které je protkané malebnými kanály řeky Thiou, díky čemuž se mu přezdívá „alpské Benátky“. Vábí také stejnojmenným jezerem, které je jedno z nejčistších v Evropě a jež láká k plavání i vodním sportům.
Bronz získala oblíbená batůžkářská destinace v jihovýchodní Asii – Filipíny. Mezi sólo cestovateli je dlouhodobě vyhlášená a potkáte tam i řadu žen, které samy cestují z ostrova na ostrov. Lodní transfery jsou tam časté, rychlé a cenově dostupné.
Zdejší ostrov Bohol láká na Čokoládové vrchy, více než tisíc kuželovitých vápencových kopců, které se v období sucha barví do hněda, a jedny z nejvzácnějších a nejroztomilejších primátů světa - nártouny filipínské. Ostrov Palawan pak vábí na nádherné pláže a vápencové útvary a Siargao je rájem surfařů a uvolněné atmosféry.
Čtvrtá je Anglie, která zaujme rozlehlou zelenou krajinou, okouzlujícími vesničkami a kosmopolitními městy. Páté skončilo Švédsko, které patří mezi nejbezpečnější evropské země, vyniká spolehlivou veřejnou dopravou a většina jeho obyvatel mluví anglicky, což může přijít sólovým cestovatelkám vhod.
Šesté je Japonsko, jedna z nejbezpečnějších zemí světa, kde hrají hlavní roli slušnost, respekt a tradice. Vyniká krásnou přírodou, zajímavou gastronomií a památkami, skvěle fungujícími velkoměsty a značným zázemím pro sólo cestovatelky od vagonů až po hotely pouze pro ženy. Najíst se sama v restauraci, cestovat nebo vyrazit za kulturou je v Japonsku zcela běžné.
Na sedmém místě najdete Řecko, které láká turistky milující moře, pláže a antické památky. V Athénách čeká množství atrakcí, kultury a kvalitních hotelů, ostrovy jako Korfu, Kefalonie či Kos vábí na pláže a sympatická městečka. Čím dál oblíbenější je rychlé a bezpečné přejíždění mezi ostrovy.
Osmou příčku obsadil Nový Zéland, který je považován za jednu z vůbec nejbezpečnějších zemí pro sólo cestovatelky. Severní i Jižní ostrov jsou oblíbené jak v souvislosti s poznáváním na vlastní pěst, tak i organizovanými výlety za fjordy, horami, ledovci i plážemi.
Pokud hledáte dobře dostupnou outdoorovou destinaci s množstvím značených stezek, vyrazte do Irska, které skončilo na devátém místě. Vyjma krásné přírody láká i na přátelská města s množstvím muzeí, jako jsou Dublin nebo malebný a o něco venkovštější Cork.
První desítku uzavírá Vietnam, který je známý jako jedna z nejbezpečnějších batůžkářských destinací pro ženy vůbec. Čekají tam krásné pláže, hory, historická i kosmopolitní města i velmi dobrá kuchyně. Vietnam lze prozkoumávat vlakem, autobusem i zapůjčeným vozidlem.
Jedenácté skončilo Portugalsko, které láká na půvabné památky bez davů, oblíbené dálkové trasy jako Rybářská stezka, skvělé jídlo a přátelské obyvatele. Objevte barokní hrady a paláce, pochutnejte si na tradičních sladkostech vyráběných jeptiškami a dopřejte si pohled na ty nejkrásnější západy slunce v Douru se sklenkou skvělého vína v ruce.
Dvanáctou příčku obsadilo Česko. „Chutné jídlo, levné pití a překrásná města, co víc si sólo cestovatelka může přát?“ zdůvodnil umístění Time Out. V Praze nelze nenavštívit Karlův most, Pražský hrad a Staroměstské náměstí, vyzdvihována je i nízká kriminalita, pěší dostupnost a zajímavé možnosti výletů z metropole kupříkladu do Českého Krumlova.|E|
|T|Britská elegance s neony pod podlahou. Bentley v Tokiu vyvezlo auto ve stylu Rychle a zběsile|D|06.7. 06:05|P|Britská značka Bentley uvedla nové modely Continental GT S a Supersports na japonský trh velmi originálně. Zatímco jeden model se inspiroval rychlovla...|X|Článek
Značka Bentley, jako typický představitel britských prémiových automobilek, většinou sází na velmi citlivé kombinace barev a čalounění, přičemž takřka vždy klade důraz na luxus a své tradiční postavení. Při uvedení dvou nových modelů v Japonsku se však pořádně odvázala.
V rámci oslav své dlouhodobé přítomnosti na japonském trhu přivezla do Tokia dva speciálně upravené nové modely. Jedním je nový model Continental GT S, zaměřený na řidiče, který zdobil polep inspirovaný slavným japonským rychlovlakem Šinkansen.
Druhým vozem byl Bentley Continental Supersports, upravený do vozu označovaného jako Pymkhana. Vůz vznikl pro speciální video Supersports: Full Send, které vyšlo začátkem roku a jeho obsahem je divoká jízda Travise Pastrany zázemím britské automobilky.
Zejména druhý vůz přitom už z dálky přitahoval pozornost nejen svým originálním polepem, kombinujícím bílou a zelenou barvu s černými dekory, ale také novým zeleným podsvícením podvozku. Automobilka jím odkazuje na kulturu japonských upravených vozů, pravidelně se setkávajících na slavné akci Daikoku, kde upravený speciál nemohl chybět.
Bentley Continental GT Supersports je přitom označován za nejdivočejší verzi slavného kupé. Pod kapotou ukrývá přeplňovaný motor V8 bez hybridní asistence, který posílá 666 koní pouze na zadní kola. I díky tomu mohl Pastrana s vozem provádět tak divoké kousky během kontrolované jízdy bokem.|E|
|T|Telemedicína učí lidi všímavosti, odbourává stud, ale může vést i k úzkostnému sebepozorování|D|06.7. 05:49|P|Před pár lety jsme sedávali v čekárně a doufali, že nás lékař vezme ještě před obědem. Dnes konzultujeme vyrážku z gauče, posíláme fotku zaníceného kr...|X|Článek
Telemedicína zažila obrovský boom během covidu, kdy bylo potřeba omezit osobní kontakty, ale nezastavit péči. Dnes jsou online konzultace s lékařem v mnoha zemích Evropy běžnou součástí zdravotnictví. U nás jsme si na lékaře v mobilu zvykali opatrněji, ale rychle náskok doháníme.
Cesta k sobě samým
Při návštěvě ordinace často spoléháme na to, že „doktor něco pozná“. Sedneme si, zakašleme, otevřeme ústa a čekáme. Nebo mu povíme, co nás sužuje, a zase čekáme na doplňující otázky. Online prostředí funguje jinak.
Najednou se musíme učit vnímat vlastní tělo mnohem pečlivěji, protože je třeba důkladně popsat, co se s námi děje. Při online konzultaci už nestačí říct „něco mě bolí“, ale pokračovat s informací, kdy bolest začala. Jak vypadá vyrážka a kdy se objevila. Jestli je kašel horší ráno nebo večer, jestli jsme třeba nebyli ve stresu. Tím se nevědomky učíme být pozornější k projevům svého těla.
Praktický lékař Ondřej Sobotka, vedoucí lékař projektu Sestra Emmy (webová aplikace vytvořená lékaři pro usnadnění komunikace s pacienty) ale upozorňuje, že nikdy nemůžeme nést odpovědnost za diagnostiku sami.
„Pacient je laik, který sám neví, co je pro stanovení verdiktu důležité. Proto lékaři studují medicínu, aby věděli, jaké otázky a jakým způsobem mají pokládat. Jinak by nám opravdu stačil doktor Google. Právě proto dnes telemedicína nestojí jen na videohovoru, ale i na chytrých platformách, které lékařům pomáhají získat informace důležité pro další diagnostiku nebo léčbu. Tak funguje třeba i virtuální sestra Emmy, která pokládá pacientům takové otázky, jako by byli v ordinaci,“ říká doktor Sobotka.
Díky tomu se můžou některé nezávažné zdravotní stavy řešit i na dálku pohodlně, efektivně a hlavně bezpečně.
Úzkost místo uklidnění
Telemedicína nás paradoxně učí dvě úplně opačné věci: být pozornější ke svému tělu, ale někdy ho poslouchat až moc. Když dnes člověk vyplňuje online dotazník před konzultací nebo si přes aplikaci sleduje symptomy, začne mnohem detailněji přemýšlet nad tím, kdy ho přesně rozbolela hlava nebo jestli je únava „jen únava“, nebo něco vážnějšího. Tady ale vzniká tenká hranice mezi zdravou všímavostí a úzkostným sebepozorováním.
Odborníci už několik let popisují fenomén cyberchondrie, což je stav, kdy nadměrné vyhledávání zdravotních informací zvyšuje úzkost místo uklidnění. Studie publikovaná v National Institutes of Health ukazuje, že lidé s vyšší mírou health anxiety neboli zdravotní úzkosti pociťovali po častém hledání symptomů na internetu ještě větší stres a obavy o vlastní zdraví.
Výzkumy také upozorňují na to, že čím víc času trávíme „googlením“ symptomů, tím větší šanci máme, že si z obyčejné bolesti hlavy diagnostikujeme minimálně vzácnou neurologickou poruchu. Sociální sítě to ještě přiživují. Jedno video o nenápadných příznacích vážné nemoci a hned začneme „prožívat“ i obyčejné škubnutí víčka. Není divu, že pak přeceňujeme běžné tělesné projevy a nacházíme nemoci. Telemedicína tak může být cesta k větší zdravotní gramotnosti, ale někdy i vstupenkou mezi digitální hypochondry.
Online svěřování
Telemedicína má i jiné přednosti. Obrazovka nebo aplikace umí odbourat stud. Máte divnou vyrážku na intimních místech? V ordinaci byste možná seděli a dlouhé minuty rozpačitě hledali slova. Online konzultace? Bez mrknutí oka pošlete fotku, detailní popis i časovou osu problému. Podobně to funguje i u psychických potíží, sexuálního zdraví nebo témat, která se nám nevyslovují nahlas zrovna příjemně. Když něco řešíme on-line, ztrácíme často zábrany, které máme při osobním kontaktu. Obrazovka vytváří bezpečný odstup, menší stres a pocit, že máme situaci pod kontrolou. Jsme otevřenější, konkrétnější a někdy i upřímnější.
Ordinace je totiž pořád trochu zvláštní místo. Lékař za stolem a pocit, že bychom měli mluvit rychle a nezdržovat. Zatímco doma na gauči s hrnkem čaje se snáze přiznáme, že nás něco trápí už půl roku. Jenže online prostředí má i svou stinnou stránku.
Stejný odstup, který pomáhá otevřenosti, někdy snižuje i sociální brzdy. Ondřej Sobotka popisuje, že snadná dostupnost vede část pacientů k řešení drobností, které by dřív jednoduše přešli. „Nezřídka se stává, že se někdo objedná a za dva dny ruší termín, protože problém už zmizel,“ dodává.
Postelová terapie
Můžeme vyřešit naše bolístky opravdu jen z postele? Ne všechny, ale překvapivě hodně z nich ano. A bez čekárny plné kýchajících marodů. Telemedicína podle Ondřeje Sobotky skvěle funguje hlavně pro lidi, kteří mají banální zdravotní obtíže a jinak jsou zdraví.
Typicky je to nachlazení, virózy nebo kožní problémy. „Někdy je vlastně s podivem, že se na nás obracejí s potížemi, které se léčí teplým čajem, paralenem a odpočinkem,“ usmívá se praktický lékař. V takovém případě prý řeší hlavně pracovní neschopenku, aby se člověk mohl vyležet a nešířil rýmu a kašel dál. Velmi dobře funguje v online medicíně i řešení kožních problémů. „Pacienti si přes aplikaci vyfotí projev na kůži, odpovědí na otázky a v mnoha případech už máme dostatek informací k tomu, abychom mohli zahájit léčbu bez toho, aniž by musel do ordinace.“|E|
|T|Litva zvažuje zrušit zákaz nasazení a sdílení jaderných zbraní|D|06.7. 05:45|P|Ústavní zákaz o nasazení jaderných zbraní na území Litvy by měl být zrušen. Oznámil to ve čtvrtek litevský prezident Gitanas Nauséda jen několik týdnů...|X|Článek
„Článek 137 již ztratil smysl a neměl by být pouze novelizován, ale zcela zrušen,“ prohlásil prezident podle televize LRT. Podle současného znění tohoto článku nesmí být na litevském území umístěny zbraně hromadného ničení.
„Názory byly prakticky jednomyslné. Téměř všichni předsedové parlamentních frakcí se shodli,“ dodal Nauséda s tím, že Litva se nesmí stát nejslabším článkem Severoatlantické aliance.
Článek 137 podle současného znění vyloženě zakazuje umístění zbraní hromadného ničení a budování trvalých zahraničních vojenských základen na litevském území, upozornila agentura Reuters.
Geopolitická situace se však podle prezidenta zhoršuje a ústava to musí reflektovat. V případě zrušení článku by Vilnius mohl výrazně vyvinout obranné kapacity, především pro případný útok ze strany Ruské federace. „Nicméně zatím neexistují žádné bezprostřední plány na skladování jaderných zbraní,“ dodal Nauséda podle webu CNBC.
Litva se obrátila ke zvažování tohoto kroku jen několik týdnů poté, co finský parlament podobný zákaz o jaderných zbraních zrušil, jak připomněla evropská mutace portálu Politico.
Toto hlasování završuje dlouholetou transformaci finské obranné politiky, kterou odstartovala plnohodnotná invaze Moskvy na Ukrajinu v únoru 2022.
Na začátku tohoto roku finský ministr obrany Antti Häkkänen argumentoval, že jaderná omezení země, která sahají až do roku 1980, již neodrážejí geopolitickou realitu, s níž se člen NATO potýká.
Helsinky po vstupu do NATO v roce 2023 začaly kvůli nejisté bezpečnostní situaci zvažovat sdílení zbraní pod francouzským jaderným deštníkem.|E|
|T|Před dvaceti lety přistavěli bez povolení kus domu. Černá stavba stále stojí a stát platí odškodné|D|06.7. 05:42|P|Už dvacet let se táhne spor o nepovolenou přístavbu v Brně. V roce 2006 majitelé bez povolení přistavěli část domu. Sousedka, které stavba zastínila j...|X|Článek
Stát navíc musel za různé průtahy při řešení problému dvakrát platit. Majitelka sousedního domu tak dostala na odškodném za špatný postup úřadů 200 tisíc korun. A na ministerstvo pro místní rozvoj a potažmo soud už míří další výzva k zaplacení další částky, protože případ stále nedospěl do konce.
Psal se rok 2006. Volby do Poslanecké sněmovny vyhrála ODS v čele s Mirkem Topolánkem, irácký diktátor Saddám Husajn byl popraven a Itálie porazila Francii ve finále fotbalového mistrovství světa.
A také začal spor, v němž majitelé domu v brněnských Husovicích požádali o dodatečné povolení neoprávněné změny stavby, aby mohli přístavbu zlegalizovat. Podstatou sporu bylo, že v původním řízení byly předloženy jiné podklady, než podle kterých se stavělo.
Nečinnost a průtahy úřadů
Jen samotný výčet různých rozhodnutí stavebního úřadu, brněnského magistrátu, krajského úřadu, pak i krajského soudu v Brně či Nejvyššího správního soudu se počítá na téměř dvě stovky.
Do věci zasáhlo na podnět majitelky zastíněného domu dokonce i Nejvyšší státní zastupitelství žalobou ve veřejném zájmu. Vše přitom prodlužovaly i různé průtahy a nečinnost úřadů.
V Kocourkově by se radovali
Spor se přitom podobá kolovrátku. Stavebníci neuspějí se žádostí o dodatečné povolení stavby, a když celý proces dojede na konec, podají novou žádost.
Jeden příklad, za který by se nestyděli ani v Kocourkově, ukazuje názorové veletoče stavebního úřadu. Když už soud ztratil trpělivost a přímo vyslovil právní názor, že neoprávněnou stavbu nelze dodatečně povolit, tak stavební úřad v roce 2019 nařídil odstranění stavby. Jenže po dalších tahanicích dospěl o tři roky později k závěru, že stavbu povoluje.
I toto povolení stavby nakonec nadřízené úřady zrušily a situace uvízla na bodu, že je pravomocně rozhodnuto o nepovolení stavby, ovšem konec navazujícího řízení o odstranění stavby je stále v nedohlednu.|E|
|T|Kocour se nechal zazdít v koupelně, hledali ho 30 hodin|D|06.7. 05:32|P|Manželé z amerického státu Massachusetts zažili na konci června den hrůzy, paniky a smutku, když se jim ztratil milovaný kocour. Pak se však ukázalo, ...|X|Článek
Melissa a Ed Kirbyovi pracují pro kocoura Fluffyho ve městě Needham, jež leží na východě amerického státu Massachusetts, konkrétně na jihozápadním okraji aglomerace Bostonu. Společně obývají dům, jehož cenu Daily Mail odhadl na zhruba 2,9 milionu dolarů (přibližně 62 milionů korun), ale aby měl Fluffy ten nejvyšší komfort, rozhodli se jej alespoň částečně zrekonstruovat.
Součástí toho byla i obnova koupelny, kde se mimo jiné pokládala i nová podlaha. Při tom se však Fluffy zničehonic ztratil a nebyl k nalezení. Kirbyovi si nejprve mysleli, že proklouzl z domu, když dělníci chodili sem a tam, ale když se dlouho nevracel, začali propadat panice.
Nechali si vytisknout a po okolí také hned rozvěsili letáky s jeho podobiznou a žádostí o pomoc, a dokonce si také najali odborníka se speciálně vycvičeným německým ovčákem, aby Fluffyho vyčenichal. Ale bylo to marné. „Myslela jsem si, že ho už nikdy neuvidím,“ svěřila se Melissa webu NBC 10 Boston.
Leč ve chvílích nejtěžších přišel téměř zázrak. „Zrovna jsem byla nahoře a plakala jsem, když jsem uslyšela slabé mňoukání. Napadlo mě, že už mám halucinace,“ popsala moment, kdy se věci rázem obrátily k lepšímu.
Šla tedy po zvuku do koupelny a tam uviděla, jak z malého otvoru v podlaze pod vanou vykukuje bílá tlapka. Když totiž dělníci podlahu pokládali, Fluffy si pod ni zalezl, ale když se pak nainstalovala vana, už se nemohl dostat ven.
Ed tedy okamžitě, bez ohledu na denní dobu, zavolal instalatérovi, aby k nim bez prodlení dorazil. „Ano, je to velmi naléhavé… Ne, voda nikde neuniká, ale pod vanou je náš kocour,“ vyslechl si muž na druhé straně hovoru. Na místo dorazil zanedlouho a nedá se vyloučit, že jej v prvé řadě zajímalo, co že se to vlastně vůbec stalo. Záhy však zjistil, že Ed po telefonu neblouznil.
A zcela zdráv byl i Fluffy, jenž po zhruba 30 hodinách pod podlahou nenuceně vyskočil ven, jako by se vůbec nic nestalo a ničeho si nevšiml. Navíc se mu dostalo zvýšené pozornosti a radosti ze strany Melissy a Eda, kteří mu po tomto utrpení poskytli i velmi nadstandardní péči.
Ale raději mu hned také pořídili i sledovací zařízení AirTag pro případ, že by v budoucnu zase někdy zalezl na místo, které by nikoho ani ve snu nenapadlo, a nikdo by jej tam tedy ani nehledal.|E|
|T|Nejprve deštivo, pak se vrátí tropy|D|06.7. 05:31|P|Začátek týdne bude v Česku ve znamení podmračené oblohy, ze které občas zaprší. Maximální teploty se vyšplhají lehce nad 20 a pocit chladu chvílemi um...|X|Článek
V první polovině týdne bude do Česka mezi tlakovou výší nad východním Atlantikem a tlakovou níží nad severovýchodní Evropou proudit chladnější a vlhčí vzduch od severozápadu. Kromě zvětšené oblačnosti a přechodně i čerstvého větru tak musíme počítat s občasným deštěm a přeháňkami.
Od čtvrtka se do střední Evropy začne nasouvat výběžek tlakové výše z Atlantiku, který by měl zajistit slunečné počasí a postupně i vyšší odpolední teploty. O víkendu bychom opět mohli na mnoha místech naměřit i tropickou třicítku.
Pondělí bude ve znamení zatažené nebo oblačné oblohy, na většině území se vyskytnou přeháňky. Odpoledne a k večeru se na severozápadě území ojediněle objeví slabší bouřky. Po ránu měříme kolem 13 °C a odpolední maxima se dostanou na 20 až 24 °C, na severu Čech zůstane kolem 18 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
V úterý očekáváme oblačno až zataženo, v severovýchodní polovině území s občasným deštěm nebo přeháňkami. Jinde se vyskytnou srážky jen výjimečně a přechodně může být i polojasno. Ranní minima poklesnou na 17 až 13 °C a odpoledne teploměr ukáže 23 až 27 °C, na severovýchodě území naměříme jen kolem 20 °C. Povane mírný severozápadní vítr.
Pocitovou teplotu sníží čerstvý vítr
Ve středu převládne zpočátku oblačno, místy s doznívajícími přeháňkami. Během odpoledne se oblačnost protrhá až na polojasno a srážky se vyskytnou jen výjimečně. Ráno se ochladí na 15 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 20 až 24 °C, na jižní Moravě až na 27 °C. Rozfouká se čerstvý severozápadní vítr o rychlosti 4 až 8 m/s s nárazy kolem 15 m/s (55 km/h), který večer zeslábne.
Ve čtvrtek bude polojasno, odpoledne dojde k nárůstu mělké kupovité oblačnosti až na oblačno, ale přeháňky se objeví jen ojediněle. K večeru obloha zcela vyjasní. Nejnižší noční teploty klesnou na 15 až 11 °C a v odpoledních maximech naměříme od 23 do 27 °C, jen na severovýchodě území zůstane chladněji s teplotami kolem 21 °C. Vát bude mírný severozápadní až severní vítr.
Víkend slunečný a teplý
V pátek bude již na celém území republiky jasno až polojasno. Ranní minima poklesnou na 15 až 11 °C a odpoledne se oteplí na 24 až 28 °C. Povane slabý vítr ze severních směrů.
O víkendu se k nám rozšíří oblast vysokého tlaku vzduchu, která přinese polojasnou až skoro jasnou oblohu s odpoledními teplotami mezi 26 a 30 °C. Podle posledních výpočtů numerických modelů se zdá, že podobné počasí v Česku vydrží nejméně do první poloviny příštího týdne.|E|
|T|Barevná mozaika mizí z chodníků, nahrazuje ji šedá a černá. Proměna Václaváku budí emoce|D|06.7. 05:27|P|S výstavbou tramvajové trati v horní části Václavského náměstí se proměňuje i jeho barevná tvář do jednotného černošedého designu. Tradiční mozaika z ...|X|Článek
Na sociálních sítích má nový černošedý vzhled města své zastánce, ale hlasitěji působí kritici. „Je to odporné, jako celá revitalizace náměstí, zmizela pražská mozaika z růžového a černého sliveneckého mramoru, pryč jsou litinové skruže rozmanitých vzorů, místo laviček jsou umaštěné kvádry. Příšerná dlažba vytváří naprosto bezútěšný dojem. A ano, do toho ještě ty trčící stožáry,“ zmínila uživatelka Facebooku Magdalena Klimovičová.
Chodníky s novým povrchem jsou dlážděny z tmavě šedé řezanoštípané vápencové mozaiky. „Na pojížděných plochách a středové promenádě je použita velká řezanoštípaná žulová dlažba,“ informuje o proměně Václavského náměstí web společnosti Jakub Cigler Architekti, která má vzhled na starosti.
„Druh kamene je stejný. Ruší se barevnost a sjednocuje se s barvou spodní části Václavského náměstí. Původní kostky se budou používat k vysprávkám,“ podotkl radní pro dopravu Prahy 1 Vojtěch Ryvola (GEN).
Architekt: Sjednocení Václaváku přispívá ke zklidnění
Architekt Jakub Hendrych z kanceláře veřejného prostoru Institutu plánování a rozvoje Novinkám sdělil, že jedním z cílů nastavení kvality veřejných prostranství je definování jednotné barevnosti všech utilitárních prvků: „Jejich sjednocení přispívá ke zklidnění působení veřejného prostoru.“
Ne každý je z toho nadšený. „Zase sloupy natřené na černo. To si snad nějaký papaláš koupil továrnu na černou barvu,“ píše na Facebooku uživatelka Gábina Kočka.
Hendrych ale zmiňuje, že v případě černě působících prvků se nejedná o černou barvu. „Současné nastavení barevnosti prvků ve veřejném prostoru na tmavě šedou RAL7021 vychází z tradiční barevnosti litinových prvků,“ uvedl.
„Ať už se jedná o stožáry veřejného osvětlení, trakční stožáry, sloupky, mobiliář, koše, ale i zastávky, nebo prvky informačního systému, jsou tak barevně sjednocené a charakteristické i přesto, že jsou třeba tvarově, funkčně nebo správcovstvím rozdílné,“ dodal. Původní vzhled dlažby by přitom v centru Prahy neměl zaniknout definitivně.
Barevná mozaika totiž podle starostky Prahy 1 Terezie Radoměřské (TOP 09) patří k Praze 1 stejně jako historické fasády, průhledy nebo uliční detail. „Praha 1 rozhodně neusiluje o to, aby z centra mizela tradiční pražská mozaiková dlažba a byla nahrazována jednolitou plochou. Naopak tam, kde to je možné a technicky smysluplné, se snažíme o péči, údržbu, doplňování a obnovu tradiční mozaiky,“ řekla.|E|
|T|Outsider, z kterého se stal Rambo. Sylvester Stallone slaví osmdesátku|D|06.7. 05:12|P|Jubilejních osmdesát let slaví 6. července jeden z nejslavnějších akčních hrdinů Hollywoodu. Sylvester Stallone je dnes divákům znám jako Rocky Balboa...|X|Článek
Rambo, Rocky, Demolition Man, Cliffhanger, Kobra, ale také Strážci galaxie či Sebevražedný oddíl. Výčet hitů Sylvestera Stalloneho je mnohem větší a herec září na plátnech a v posledních letech i televizních obrazovkách už přes pět desetiletí. Jeho kariéra nicméně stojí na tvrdé dřině i štěstí.
Stallone se narodil 6. července 1946 v New Yorku do dysfunkční rodiny a navíc s handicapem, jenž se mu přihodil během porodu. Porodník mu při vytahování kleštěmi poškodil nervy na obličeji, čímž mu přisoudil jeho dodnes charakteristický buldočí vzhled.
„Sly“ následně neprožil pěkné dětství. Jeho rodiče se brzy rozvedli a jeden čas dokonce budoucí Rocky žil v pěstounské péči. Ve škole rozhodně neplatil za nadaného žáka a ústavů následně vystřídal víc než dost. Poté, co dosáhl plnoletosti, střídal i zaměstnání, a dokonce vzal roli v kultovním pornu Italský hřebec.
Outsider v roli vítězného outsidera
Až v roce 1974 se smůla prolomila. Stallone dostal větší roli ve filmu Páni Flatbushe a konečně prorazil v Hollywoodu. 25. března 1975 pak Sly navštívil boxerský zápas Muhammada Aliho s Chuckem Wepnerem a v tu dobu se zrodil nápad na Rockyho Balbou.
První film s tímto outsiderem, jenž se proboxuje až na pomyslný Olymp, udělal ze Slye prvotřídní hvězdu. Rocky se stal jednou z jeho životních rolí a ztvárnil jej celkem v osmi snímcích – kromě šestice projektů s názvem Rocky také ve dvou Creedech, v nichž cvičil syna svého dřívějšího rivala Adonise Creeda. Za prvního Creeda pak Sly dostal Zlatý glóbus a bojoval o Oscara.
Řadu filmů z Rockyho ságy navíc Stallone sám napsal. Právě scenáristika se stala jeho doménou spolu s herectvím a za svou kariéru k mnoha svým hitům přichystal i scénáře.
Psychologický snímek, z něhož vzešla slavná akční série
Vedle Rockyho je další zásadní rolí Stalloneho kariéry Rambo. Hrdina z pera Davida Morrella se vlastního filmu, ke kterému Sly rovněž napsal scénář, dočkal v roce 1982. Psychologicky laděný snímek o válečném veteránovi v pokračování vystřídaly čistokrevné akčňáky, přičemž Stallone byl jejich pevnou součástí až do roku 2019. Po srdceryvném monologu z Poslední krve pověsil mačetu na hřebík, sérii se ovšem věnuje dál. Nedávno totiž oznámil, že u chystaného prequelu John Rambo figuruje jako výkonný producent.|E|
|T|Sylvester Stallone slaví osmdesátku|D|06.7. 05:12|P|Jubilejních osmdesát let slaví 6. července jeden z nejslavnějších akčních hrdinů Hollywoodu. Sylvester Stallone je dnes divákům znám jako Rocky Balboa...|X|Článek
Rambo, Rocky, Demolition Man, Cliffhanger, Kobra, ale také Strážci galaxie či Sebevražedný oddíl. Výčet hitů Sylvestera Stalloneho je mnohem větší a herec září na plátnech a v posledních letech i televizních obrazovkách už přes pět desetiletí. Jeho kariéra nicméně stojí na tvrdé dřině i štěstí.
Stallone se narodil 6. července 1946 v New Yorku do dysfunkční rodiny a navíc s handicapem, jenž se mu přihodil během porodu. Porodník mu při vytahování kleštěmi poškodil nervy na obličeji, čímž mu přisoudil jeho dodnes charakteristický buldočí vzhled.
„Sly“ následně neprožil pěkné dětství. Jeho rodiče se brzy rozvedli a jeden čas dokonce budoucí Rocky žil v pěstounské péči. Ve škole rozhodně neplatil za nadaného žáka a ústavů následně vystřídal víc než dost. Poté, co dosáhl plnoletosti, střídal i zaměstnání, a dokonce vzal roli v kultovním pornu Italský hřebec.
Outsider v roli vítězného outsidera
Až v roce 1974 se smůla prolomila. Stallone dostal větší roli ve filmu Páni Flatbushe a konečně prorazil v Hollywoodu. 25. března 1975 pak Sly navštívil boxerský zápas Muhammada Aliho s Chuckem Wepnerem a v tu dobu se zrodil nápad na Rockyho Balbou.
První film s tímto outsiderem, jenž se proboxuje až na pomyslný Olymp, udělal ze Slye prvotřídní hvězdu. Rocky se stal jednou z jeho životních rolí a ztvárnil jej celkem v osmi snímcích – kromě šestice projektů s názvem Rocky také ve dvou Creedech, v nichž cvičil syna svého dřívějšího rivala Adonise Creeda. Za prvního Creeda pak Sly dostal Zlatý glóbus a bojoval o Oscara.
Řadu filmů z Rockyho ságy navíc Stallone sám napsal. Právě scenáristika se stala jeho doménou spolu s herectvím a za svou kariéru k mnoha svým hitům přichystal i scénáře.
Psychologický snímek, z něhož vzešla slavná akční série
Vedle Rockyho je další zásadní rolí Stalloneho kariéry Rambo. Hrdina z pera Davida Morrella se vlastního filmu, ke kterému Sly rovněž napsal scénář, dočkal v roce 1982. Psychologicky laděný snímek o válečném veteránovi v pokračování vystřídaly čistokrevné akčňáky, přičemž Stallone byl jejich pevnou součástí až do roku 2019. Po srdceryvném monologu z Poslední krve pověsil mačetu na hřebík, sérii se ovšem věnuje dál. Nedávno totiž oznámil, že u chystaného prequelu John Rambo figuruje jako výkonný producent.|E|
|T|Ušetřit je možné tisíce. Skládačky od Samsungu se vyprodávají za zlomek ceny|D|06.7. 02:23|P|Ušetřit klidně i několik tisíc korun je aktuálně možné při nákupu chytrých telefonů se skládací konstrukcí a ohebným displejem od společnosti Samsung....|X|Článek
Jihokorejský elektronický gigant ukázal hned tři nové skládačky vloni v červenci. Vcelku po právu se tak očekává, že právě během prvního měsíce prázdnin se odhalí také nástupci. To je patrně hlavní důvod, proč loňské top modely zlevnily.
Cena modelu Galaxy Z Flip7 FE startovala při loňské premiéře na 24 999 Kč, aktuálně se dá ale v obchodech podle nákupního rádce Zboží.cz sehnat už za 16 212 Kč. Ušetřit je tak možné více než 8700 Kč.
U vyššího modelu Galaxy Z Flip7 pak ceny spadly z původních 29 999 Kč na 21 800 Kč, což představuje úsporu bezmála 8200 Kč. Je však vhodné dodat, že nejnižší cena se netýká všech barevných provedení, například korálově červený telefon vyjde už na 22 990 Kč.
Velká skládačka příliš nezlevnila
Největším překvapením je však nejdražší model Galaxy Z Fold7, který na rozdíl od dvou menších skládaček zlevnil jen nepatrně. Při premiéře se totiž nabízel od 33 299 Kč, aktuálně je však v obchodech k mání nejlevněji za 32 990 Kč.
Rozdělení světa ohebných smartphonů od Samsungu je vcelku jasné od samého začátku. Modely z produktové řady Fold představují výkonné pracovní stroje, které si však díky vnějšímu displeji zachovávají poměrně kompaktní rozměry.
Když potřebujete větší pracovní plochu, jednoduše telefon otevřete a získáte v podstatě polohovatelný tablet. Jinak tomu není ani u nejnovějšího provedení Galaxy Z Fold7.
Flip7 skládací konstrukci využívá k tomu, aby v kapse nezabíral tolik místa. V podstatě má tedy rozměry klasického smartphonu, který ale v půlce přehnete na polovinu. Vzhledem k tomu, jak se rok od roku displeje chytrých telefonů zvětšují, je toto řešení velmi praktické. Už se nemusíte otravovat s rohem telefonu trčícím z kapsy, se kterým zavadíte několikrát denně o různé překážky. Modely řady Flip se snadno vejdou i do opravdu malých kapes.
Ze stejného konceptu vychází také Galaxy Z Flip7 FE. Označení FE u Samsungu znamená Fan Edition, tedy fanouškovská edice. Jde o přístroje, které staví na designu starších přístrojů, ale nabízejí výkonnější součástky a další vylepšení.
Není všechno zlato, co se třpytí
Nejnižší cena se automaticky nerovná nejlepší nabídce. V řadě případů totiž přístroje nemusejí být pro český trh určeny, což může přinést celou řadu problémů. Některé modely například nejsou kompatibilní s provozem v tuzemských sítích, a tak se může stát, že si s telefonem sice zavoláte, ale rychlý internet nespustíte.
Před nákupem podobných telefonů je tedy vždy vhodné si obchodníka pořádně „proklepnout“. Pomoci při výběru může také nákupní rádce Zboží.cz od společnosti Seznam.cz. Návštěvníci na něm naleznou uživatelské recenze, ve kterých se lidé dělí o své zkušenosti s produktem. Často tak upozorňují i na jeho neduhy.|E|
|T|Počet obětí dvou zemětřesení ve Venezuele vzrostl podle úřadů na 3342|D|06.7. 00:12|P|Počet obětí dvou zemětřesení, která minulý týden ve středu zasáhla sever Venezuely, vzrostl na 3342. S odvoláním na místní úřady o tom v neděli inform...|X|Článek
„Oficiální bilance z 5. července je 3342 mrtvých a 16 740 zraněných,“ cituje ze sdělení vlády agentura AFP. Úřady neuvádějí žádný oficiální počet pohřešovaných, ale podle Organizace spojených národů jich může být až 50 000. Některé odhady uvádějí nižší počet, okolo deseti tisíc pohřešovaných. O střechu nad hlavou pak zůstalo podle agentury Reuters 17 345 lidí.
Na hřbitově La Esperanza v nejhůře zasaženém pobřežním státě La Guaira bylo pohřbeno asi 159 neidentifikovaných obětí katastrofy v dlouhé řadě hrobů, zjistili v neděli reportéři AFP. Do dalších 95 hrobů byla uložena těla lidí, které se podařilo identifikovat. Hrobníci mechanickými bagry mezitím vyhlubovali další hroby.
Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová během svého nedělního proslovu u příležitosti 215. výročí nezávislosti Venezuely obhajovala postup vlády po ničivých zemětřeseních, mnozí ale vládní kroky kritizují a míní, že vláda reaguje pomalu a nedostatečně na vzniklou humanitární katastrofu, poznamenala Reuters.
Sever Venezuely zasáhla ve středu 24. června kolem 18:00 místního času (o půlnoci na čtvrtek SELČ) krátce po sobě dvě zemětřesení o síle 7,5 a 7,2 stupně. Podle expertů na přírodní katastrofy zřejmě potrvá několik týdnů, než bude zjištěn skutečný rozsah tragédie.|E|
